
א
א 4
(20)
אב
החודש החמישי בלוח העברי הקדום, והחודש האחד-עשר
בלוח המתחיל בתשרי. יש בו 30 יום. שמו אב - ומנחם אב
מאז שבית המקדש הראשון חרב בתשעה בו. מזלו: אריה.
מלבד יום הצום - ט באב - על חורבן בית ראשון ובית שני,
נוהגים אבלות גם בימים מראש החודש; ט"ו באב הוא יום
חג, שבו לבשו בנות ישראל לבן וירדו לחולל בכרמים, זכר
לדרך שבה חזר שבט בנימין לחיק ישראל אחרי שכמעט
נכחד בשל פרשת פילגש בגבעה.
א 3
(22)
אבא ושרה (נאמן)
על שמם של שרה (-1958) ואבא (-1961) נאמן,
ממייסדי תל-אביב, שבנו את ביתם ברחוב לילינבלום. שרה
מושלי נולדה בירושלים ועברה עם משפחתה ליפו ואחר כך
לנוה צדק*. עם נישואיה פתחה חנות, ובד-בבד היתה פעילה
בארגוני נשים ובמוסדות צדקה, נטלה חלק בהקמת בית ספר
מקצועי לנערות והיתה שותפה, עם בעלה, בייסוד העיר תל-
אביב. אבא נאמן נולד בליטא ועלה לארץ-ישראל עם
משפחתו בהיותו בן שמונה. בשנת תר"ס (1900) הקים ביפו
בית מלאכה למכניקה, ובמשך עשרות שנים חינך בו מאות
צעירים לעבוד במתכת; בעיקר התמחה בבניית משאבות
לבארות בפרדסים הרבים שניטעו באותן שנים. כן בנה
השתתף בתזמורת הראשונה
תפאורות להצגות חובבים,
במושבה הגרמנית ביפו ופעל בארגוני צדקה. בערוב ימיהם
התיישבו בני הזוג נאמן בירושלים.
ב 4
(20)
בּוּדרהם, דוד בן יוסף (המאה ה-14)
א
מחבר ספר אבודרהם, פירוש על סידור התפילה והברכות,
כולל הגדה של פסח. הצורך בפירוש כזה נבע מכך שכבר
בימיו היו מנהגים שונים ונוסחי תפילה שונים בתפוצות
ישראל. נולד וחי בסביליה שבספרד. משמו, שפירושו "אבי
אפשר ללמוד כי אחד מאבותיו היה יוצק
המטבעות",
מטבעות.
ב 1
(26)
אבּוּטבול, יעקב (-1880)
מבוני יפו וממבשרי פריצת חומותיה. נולד ברבאט שבמרוקו,
עלה לארץ-ישראל בנעוריו עם אביו וישב עמו בירושלים.
היה מראשוני היהודים הספרדיים המערביים (יוצאי צפון
 
18
אבולעפיה, חיים
אפריקה) שרכשו חלקות קרקע מחוץ לחומות. ב-1864 עסק
במסחר - יבוא טקסטיל ויצוא תפוזים - ועבר לגור ביפו
בבית שהקים סמוך לשער הראשי בחומת העיר. בביתו היה
ובניו שלמה
ח'אן יהודי. היה פעיל בקהילת יהודי יפו,
ואברהם, וכן נכדיו וניניו, המשיכו בדרכו. בשנת 2001 נבחר
נינו, הנושא את שם אבי-סבו, ליקיר העיר תל-אביב-יפו.
ד 4
(21)
אבּוּלעפיה, חיים (-1744)
מחדש היישוב היהודי בטבריה*. נולד בחברון למשפחת
רבנים ממגורשי ספרד שממנה יצאו גם משוררים, מדינאים
ומנהיגי הקהילה היהודית. בילדותו התיישבה משפחתו
בירושלים. הוסמך לרבנות ונבחר לרב של צפת. ב-1720 היה
לראש רבני איזמיר בתורכיה. ב-1740, והוא כבן 80, נקרא
על ידי מושל הגליל לחדש את היישוב היהודי בטבריה
אחרי שנים רבות של חורבן. מספריו עץ החיים, מקראי
קודש.
א 1
(6)
אבוּקה
חווה חקלאית שהקימה קבוצת פועלים שהתארגנה
עברה לעמק בית שאן ב-1942
להתיישבות ב-1941,
והתפרקה ב-1956. השם סמלי: הלהבה שבראש הלפיד*.
ב 4
(22)
אבטליון (המאה ה-1 לפנה"ס)
אב בית-הדין בזוג הרביעי מחכמי המשנה שבו כיהן שמעיה*
ויהודה בן
כנשיא הסנהדרין*. תלמידם של שמעון בן שטח*
הוא וכן שמעיה היו בני גרים, ואף-על-פי-כן לא נמנע מהם
להגיע למעמדם החשוב. כמעט תמיד נמסרו ההכרעות בענייני
הלכה בשם שניהם. הלל הזקן* למד מפיהם תורה, ונראה שנעשה
נ שיא הסנהדרין גם בזכות כך. מדברי אבטליון ידועה האמרה
"חכמים היזהרו בדבריכם" (אבות, א) והסבר מפורט בצדה.
ד 3
(19)
אביאסף
השלישי בבני קורח - "ובני קרח אסיר ואלקנה ואביאסף"
(שמות, ו, 24). כאשר בלעה האדמה את קורח ועדתו, מציין
הכתוב בפירוש "ובני קרח לא מתו" (במדבר, כו, 11); היינו,
לא התמרדו עם אביהם.
ב 2
(8)
אביגוּר, שאול (-1978)
ראש המוסד לעלייה ב - ה"העפלה" (העלייה הבלתי ליגלית)
בתקופת המנדט. נולד ברוסיה, עלה לארץ-ישראל ב-1912
ולמד בגימנסיה הרצליה. הצטרף לקבוצת כנרת ב-1920
והשתתף בקרב על תל חי. היה בהנהגת ההגנה*. מסוף שנות
ה–30 פעל להבאת יהודים מאירופה וממדינות ערב, ועמד
בראש המוסד לעלייה ב ב--1947. ב-1948 היה ראש
הרכש (ההצטיידות בנשק) באירופה. אחרי ששכל את בנו גור,
שינה את שם משפחתו (מאירוב) כדי להנציחו. עם הקמת
 
אביטל
19
המדינה היה מהעובדים הבכירים במשרד הביטחון ומהמעטים
שהובאו בסודו של בן-גוריון*. שנים רבות פעל בגלוי ובסתר
להידוק הקשרים עם יהודי ברית-המועצות ולהבאתם ארצה.
ÏÓ‰ „ÂÂ˜‡ ‡·È‡ÒÛø
אחת התעלומות המעסיקות כל מי שיתבונן בשלטי
למשל,
הרחובות באזורים מסוימים של תל-אביב -
בשכונת התקווה - היא מדוע נבחרו דווקא השלישי בבני
הראשון בתאומים שנולדו לתמר
קורח (אביאסף),
ויהודה (זרח), במה זכה צלפחד אבי חמש הבנות? ומי
נוריאל וקדמיאל? מסתבר שב-
יקותיאל,
הם ורדיאל,
1954 נדרשו חברי ועדת השמות לתת פתרונות למאות
רחובות - חלקם, כפי שנאמר בפרוטוקול של הוועדה,
"עומדים להריסה לפי תכנית בניין-ערים". משום כך גזרה
מפני
הוועדה כי "אין לקבוע שמות-זיכרון קבועים,
הכבוד, ויש לקבוע שמות ארעיים, לשם נוחות התושבים
שמות שיוחלפו במשך הזמן." חלק מהשמות
בלבד,
וחלק יוחלפו בעתיד-שהרי
הוחלפו בשמות חדשים;
הזמן נמשך...
א 1
(6)
אבידן, דויד (-1995)
משורר. נולד בתל-אביב וחי בה רוב ימיו. למד באוניברסיטה
בהיותו בן 16. נודע כמי
העברית. שיריו נדפסו מ-1950,
שהרחיב את תחומיה של לשון השירה במטאפורות נועזות
ועם זאת ביצירת שירה המעוקרת כביכול מרגש. עסק גם
בקולנוע, טלוויזיה ואמנות פלסטית, ופיתח חזון של שימוש
באמנויות שונות בכפיפה אחת. חתן פרס ביאליק.
ב 3
(18)
אבידן, שמעון (-1994)
ממפקדי ההגנה וצה"ל במלחמת העצמאות. נולד בגרמניה,
ועלה לארץ-ישראל ב-1934. מ-1940 היה לחבר קיבוץ עין
ומאנשי וינגייט
השופט. היה איש פלוגות השדה (פו"ש)
בשנות המרד הערבי -1939. פיקד על "המחלקה
ואחרי
הגרמנית" של הפלמ"ח במלחמת העולם השנייה,
מלחמה זו פיקד על גדוד בפלמ"ח. ב-1947 מונה למפקד
חטיבת גבעתי*, פיקד על מבצע נחשון* - המאמץ הגדול
הראשון לפרוץ את הדרך לירושלים - והיה אחראי לבלימת
הפלישה המצרית באביב 1948. עם שחרורו מצה"ל היה
מפעילי הקיבוץ הארצי והשומר הצעיר בענייני ביטחון.
ד 3
(19)
אביטל
מנשותיו של דוד המלך*, אם בנו החמישי, שפטיה. דוד נשא
חגית
מעכה,
אותה בחברון בנוסף על אחינועם ואביגיל,
 
20
אבימלך
כפי
וזאת בימים שבהם היה מלך יהודה בלבד,
ועגלה,
שמסופר בשמואל ב, ג. ב-1953 הוקם בעמק יזרעאל, סמוך
לגלבוע, מושב בשם זה - ראשון ליישובים בחבל תענך. על
נסיבות מתן השם ראו במסגרת בעמוד 19.
ד 3
(19)
אבימלך (המאה ה-11 לפנה"ס)
מלך ישראל בימי השופטים*, שמלך שלוש שנים בשכם. היה
בנו של השופט גדעון מפילגשו בשכם, התנשא למלוך בעזרת
אחי אמו, הרג את שבעים אחיו, ורק יותם נמלט מהטבח.
במאבק נגד מתמרדים גילה המלך מנהיגות - "מה ראיתם
עשיתי, מהרו עשו כמוני" - ונהרג כששם מצור על תבץ
ופרץ לתוכה: "ותשלך אשה אחת פלח רכב על ראש אבימלך
ותרץ את גולגלתו" (שופטים פרק ט). גם מלך גרר בימי
אברהם ויצחק נקרא אבימלך.
ב 1
(26)
אבינרי, יצחק (-1977)
בלשן וחוקר הלשון העברית. נולד ברוסיה, ובבית אביו הרב
ולמד בגימנסיה
דיברו עברית. עלה לארץ-ישראל ב-1914
הרצליה. אחר כך חזר לרוסיה ולמד באוניברסיטאות אודסה,
ברלין ופריס. שב ארצה ב-1926, ופירסם כ-50 שנה מחקרים
ומדריכי לשון שעניינם השפה העברית. ספרו הגדול הוא יד
הלשון.
ב 1
(26)
אביצור, שמואל, פרופ' (-1999)
חוקר הארץ ומקנה ידיעותיה לאלפי תלמידים. מראשוני
נולד בבאקו
המארגנים של חוגי הטיולים בארץ.
אזרבייג'אן), הצטרף בילדותו ל"צעירי ציון" והיה אסיר
(
ציון. עלה לארץ-ישראל ב-1931 והתגורר מאז בתל-אביב.
הקים את המדור לידיעת הארץ במרכז
כבר ב-1938
לתרבות ולחינוך של ההסתדרות, יזם את הקמת המכון
לידיעת הארץ על שם חיים אבשלום והתמסר לניהול
המקום ולהוראה בו. במסגרת המכון הקצה מקום לתחום
"אדם ועמלו" לתולדות כלי העבודה ומתקני הייצור
בארץ, שב-1982 עבר למשכן קבע במוזאון ארץ-ישראל.
במהלך חייו חיבר מאות מאמרים וכעשרים ספרים
בידיעת הארץ. חתן פרס ישראל תשל"ז לחקר תרבויות
וכן יקיר תל-אביב-יפו תש"ן.
ד 1
(5)
אבישי
ושל
אחיהם של שר-הצבא יואב*
מגיבורי דוד המלך*,
עשהאל*. האחים נקראו על שם אמם, צרויה, אחותו של
דוד. אבישי היה הבכור, ולעתים נכתב שמו אבשי. יותר
מכול הצטיין באהבה נאמנה לדוד דודו: "ויען דוד ויאמר אל
אחימלך החתי ואל אבישי בן צרויה אחי יואב לאמור 'מי ירד
אתי אל שאול אל המחנה', ויאמר אבישי 'אני ארד עמך'"
(שמואל א, כו).
 
אבן עזרא, משה
21
ב 2
(16)
אבּן גּבּירול, שלמה (המאה ה-11 לספירה)
מהגדולים באנשי הרוח בתקופת
משורר עברי ופילוסוף,
רשב"ג. נולד
הפריחה של היהדות בספרד. בראשי תיבות:
ועבר עם הוריו
או ב-1022,
במלגה שבספרד ב-1020
לסרגוסה. החל לכתוב שירים בהיותו נער בן 16 ואולי אף
לפני כן. חיבר שירי קודש ושירים מיסטיים שביטאו אמונה
עזה והתבוננות עמוקה בדת היהודית ובצדם שירי אהבה,
במגוון משקלים שהיו
שירים לאומיים ופיוטים שונים,
נהוגים גם בערבית, וכן ספרי פילוסופיה ובהם מקור חיים*.
בהיותו כבן 23 או 25 עבר לגרנדה. נפטר בוואלנסיה והוא
כבן 36 או 38.
א 3
(16)
אבן ג'נאח, יונה
מגדולי הבלשנים העבריים בימי הביניים (סוף המאה ה-10
עד אמצע המאה ה-11). נולד בקורדובה שבספרד, למד מפי
מנחם בן סרוק*, עסק בחקר הלשון העברית ובדקדוקה.
נפטר בסרגוסה. שני החלקים בספרו הגדול נקראים ספר
הרקמה וספר השורשים.
ג 2
(27)
אבּן סינא ]אבו עלי[ אלחוסיין (-1037)
מגדולי הפילוסופים הערבים, הנחשב לאבי חכמי הרפואה
הערבים. נולד בבוכרה, היום באוזבקיסטאן, ועוד כשהיה נער
ריפא את השולטן. מת בפרס, היום איראן, בשעה שנלווה
למושל אספאהאן. בפי הפילוסופים באירופה, שגם עליהם
היתה לו השפעה רבה, שובש שמו והוא קרוי אויקנה.
ד 4
(5)
אבן ספיר
כינוי הנגזר משם הספר שכתב הנוסע יעקב הלוי ספיר
(-1882). נולד בבּלרוּס. נסע למזרח, עלה לארץ-ישראל
והתיישב בירושלים שבה היה למדפיס. בספר שהרחוב נושא
ובייחוד
את שמו תיאר את מסעותיו אל המזרח התיכון,
לתימן, וכן אל המזרח הרחוק. על שם הספר מושב בפרוזדור
ירושלים שהוקם ב-1950. נכדו הוא אליהו ספיר*, ונינו -
יוסף ספיר (-1972), ח"כ ושר שכיהן לפני כן כראש
עיריית פתח תקוה.
ב 2
(16)
אבן עזרא, משה (-1135)
משורר עברי בספרד. נקרא גם בן עזרא. נולד בגרנדה,
ונראה שהיתה לו שם משרה רמה. מקובל שעודד את רבי
יהודה הלוי* לעסוק בשירה. ב-1090 כבשו המורביטים את
והקהילה היהודית נחרבה. נחלץ בקושי מהעיר,
עירו,
ובשארית חייו ידע סבל רב. (לכתחילה נקרא הרחוב על
שמו של אברהם אבן עזרא, משורר, פילוסוף ופרשן הידוע
בראשי תיבות שמו, ראב"ע. לימים נקבע רחוב הראב"ע*
על שמו.)
 
22
אבן רושד ]או: רשד[, מוחמד
ג 2
(27)
אבּן רוּשד ]או: רשד[, מוחמד (-1198)
מגדולי הפילוסופים הערבים בספרד בתקופה שבה שלטו
בארץ זו. נולד בקורדובה ושימש בה כקאדי ב-1171; החזיק
במשרה דומה גם בערים אחרות. היה רופא החצר של הח'ליף
אבו יעקב יוסף. כתב ספרי פילוסופיה, ובהם פירושים לכתבי
אפלטון ואריסטו. נחשב לכופר בעיני חכמי האסלאם, נרדף,
וספריו הועלו באש. מת במרוקו. בפי עמיתיו
הוגלה,
הפילוסופים באירופה שובש שמו והוא קרוי אורואס.
ב 1
(26)
אבן שושן, אברהם (-1984)
מחבר המילון השלם שהיתה לו הבכורה בספריות ובבתי
הספר מ-1947 ובמשך כ-50 שנה. נולד בבלרוס, עלה לארץ-
ועסק בהוראה ובניהול מוסדות לימוד
ישראל ב-1925,
שונים, ובהם המחלקה להנחלת הלשון ליד משרד החינוך
והתרבות (-1953). היה מעורכי עיתון הילדים עתוננו,
שבו נדפסו סיפורים, שירים ומחזות פרי עטו. מלבד המילון
פירסם גם קונקורדנציה חדשה לתנ"ך, קונקורדנציה לשירי
ביאליק (עם סגל) ותירגם ספרים לילדים. חתן פרס ישראל
ללשון לשנת תשל"ח-1978.
ב 3
(14)
אבני זכרון
ניתן לרחוב הכניסה אל בית-העלמין בנחלת יצחק*
ד 1
(5)
אבנר ]בן נר[
שר צבא שעמד בראש צבאו של שאול המלך*. נר וקיש היו
בני אביאל; ומכאן שהמלך שאול ושר צבאו אבנר היו בני
דודים. בקרב שהתפתח בין אנשי שאול ואנשי דוד* הרג אבנר
את עשהאל*, אחיהם של יואב* ואבישי* גיבורי דוד. אחרי
ש שאול נפל בקרב הגלבוע, בא אבנר אל דוד כדי להציע לו
ברית. יואב דיבר אליו בידידות לכאורה, והרגו (שמואל א ו-ב).
ד 2
(11)
אבּנר, מאיר (-1955) ]שדרות[
ממנהיגי הציונות ברומניה. נולד בבוקובינה, הוסמך כדוקטור
למשפטים באוניברסיטת צ'רנוביץ. היה ציר בקונגרס הציוני
הראשון וחבר בוועד הפועל הציוני שבראשו עמד הרצל. היה
ראש קהילת צ'רנוביץ, ונבחר למוסדות המחוקקים ברומניה:
בשנים -1934 היה ציר בפרלמנט ובסנט. ב-1940 עלה
לארץ-ישראל.
אבנר, אלימלך - ראו זליג
(22) א 3
אבּרבּנאל, דון יצחק (-1508)
פילוסוף וממפרשי התנ"ך. מזרע בית דוד. נולד
מדינאי,
בליסבון לאביו יהודה, איש כספים. הגיע למעמד רם של
גזבר, מעין שר האוצר לאלפונסו החמישי מלך פורטוגל. ברח
 
אדירים
23
לספרד ב-1483, שירת את מלכיה פרדיננד ואיזבלה וניסה -
ללא הצלחה - למנוע את הגירוש של 1492. עם בוא פקודת
הגירוש הפליג לאיטליה ושירת בחצר המלכות של נפולי.
לבסוף התיישב בוונציה ב-1503. בנו יהודה היה רופא,
בנו
משורר ואיש הרנסנס הידוע כליאון אבּראו (העברי);
שמואל היה ממנהיגי הקהילה בנפולי.
א 2
(6)
אברך, ישעיהו (-1988)
סופר ועיתונאי. נולד באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1935
והיה חבר קיבוץ מרחביה. במלחמת העולם השנייה התנדב
ליחידות היהודיות בצבא הבריטי. היה חבר מטה מחוז תל-
אביב של ההגנה*. מהראשונים ששימשו קציני חינוך בצה"ל.
חיבר ספרים ומאמרים רבים, חתן פרס סוקולוב (1975)
וחתן פרס ישראל לעיתונאות בתשמ"ו-1986.
ד 2
(5)
אגדתי, ברוך (-1976)
מיוצרי המחול העברי המקורי. נולד בבסרביה, רומניה, למד
בלט באודסה, רוסיה, ואחרי שעלה לארץ-ישראל ב-1910
למד ציור בבצלאל. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה גורש
מהארץ והיה רקדן בלט באודסה. מששב ארצה ב-1919 גר
יזם נשפי פורים המוניים בתל-אביב וקרנבל
בתל-אביב,
יצר ריקודים עממיים
שממנו התפתח רעיון העדלאידע,
שהידוע בהם הוא הורה אגדתי למנגינה יהודית-רומנית
(מאוחר יותר חיבר אוריה בוסקוביץ מוסיקה מקורית בשם
זה); היה צייר והקים אולפן סרטים שבו יצר יומנים מחיי
הארץ ואת הסרט זאת היא הארץ. בשנת מותו הוענק לו
התואר יקיר תל-אביב.
ב 4
(12)
אגריפס (10 לפנה"ס-44 לספירה)
המלך האחרון ביהודה. בנו של אריסטובלוס השני ונכד
גדל ברומי והתרחק
והורדוס.
למרים החשמונאית*
מהיהדות. התמנה למלך הבשן והגליל בידי הקיסר הרומי
קליגולה (37 לספירה) ולמלך יהודה והשומרון בידי הקיסר
קלאודיוס (41 לספירה). התחבב על עמו והתקרב מחדש
ליהדות ולרעיון העצמאות היהודית. עם מותו פסקו מלכים
יהודים ביהודה; בנו, אגריפס השני, שלט על הגולן והחורן
וסייע לרומי בפרוץ המרד הגדול.
א"ד גורדון - ראו גורדון, אהרן דוד
אד קוץ' - ראו קוץ', אד
ג 1
(5)
אדירים
שם מושב בחבל תענך, מדרום לעפולה, שהוקם ב-1956.
כרבים מיישובי החבל, מרמז שמו לפסוק משירת דבורה: "אז
 
24
אד"ם הכהן
ירד שׂריד לאדּירים עם..." (שופטים, ה) - ורש"י מפרש ירד
מלשון רדה: השריד (ישראל) משל באדירים, כלומר: גברו
ישראל על הכנעני. בסמוך רחובות כורזים ואלמגור.
ב 2
(16)
אד"ם הכהן (-1878)
השם הספרותי שבו נודע אברהם דב מיכיילישקר (אד"ם)
ממשוררי תקופת ההשכלה. נולד בוילנה,
לבנזון,
]הכהן[
מיכה יוסף לבנזון
בירת ליטא. בנו היה אף הוא משורר,
(מיכ"ל*).
א 4
(20)
אדר
והחודש השישי
החודש השנים-עשר בלוח העברי הקדום,
דגים. בשנה
יום. מזלו:
בלוח המתחיל בתשרי. יש בו 29
מעוברת הוא נקרא אדר ב, ולפניו נוסף אדר א ובו 30 יום.
האמרה "משנכנס אדר, מרבין בשמחה" נסבה על חג מיוחד
במינו, פורים, שבו חוגגים הצלה מפורענות שהיתה גם הצלה
מהתבוללות; הסיפור מובא במגילת אסתר, וייחודו מכל ספרי
התנ"ך בכך שאלוהים אינו נזכר בו כלל אף-על-פי שסדר
ההתרחשויות מעיד כי היפוך היוצרות ("ונהפוך הוא") היה נס.
ד 1
(15)
אהבת ציון
הידוע בספריו של אברהם מאפו*, שמילא תפקיד חשוב
בהתעוררות לציון שנקראה בשנים הבאות ציונות. חובבי
מצאו בו מניחוחות ארץ-ישראל המעוררים אהבה
ציון*
כלפיה, גם בגלל האופן המציאותי שבו מתוארים החיים בה
וגם בזכות השימוש בשפה העברית - אמנם תנ"כית -
לצורך סיפור חולין. סיפור אהבתם של תמר ואמנון הרועה
וכולו געגועים
מתרחש בימי מלכות חזקיה (בית ראשון),
לחיי הכפר השלווים בארץ-ישראל. הספר נדפס ב-1853,
ושימש השראה לאגודות חובבי ציון. עוד בחיי המחבר
תורגם הספר לרוב שפות אירופה וכן לערבית.
ד 1
(5)
אהוד ]בן גרא[
שהנהיגו את שבטי ישראל במאה ה-11
מהשופטים*,
לפנה"ס והדפו פולשים ועמים שכנים. 18 שנים נאלצו בני
ישראל לעבוד את עגלון מלך מואב שנעזר בעמון ועמלק, עד
שקם אהוד בן גרא משבט בנימין והושיע את עמו בכך
שחדר לארמונו של המלך והרגו (שופטים, ג).
ד 2
(25)
אהלי יעקב
שם ספרו של הרב יעקב רוזנהיים (-1965), שהיה
ממקימי ההסתדרות העולמית של אגודת ישראל ושימש
כנשיאה מ-1929 ועד לפטירתו. נולד בגרמניה, ייסד הוצאה
לאור שבה נדפסו ספרי דת ורכש עיתון ששימש שופר
ליהדות החרדית. מגרמניה היגר לבריטניה ב-1933 ולארצות-
בשנותיו האחרונות התגורר בתל-אביב
הברית ב-1940;
ותמך בהשתלבות מפלגתו במערכי השלטון.
 
אוהב ישראל
25
ג 4
(17)
אהרונוביץ', יוסף (-1937)
ממייסדי מפלגת הפועל הצעיר (1905) והעיתון שנשא את
שמה (1907). נולד באוקראינה, היה מאנשי העלייה השנייה,
מנהל בנק הפועלים, מראשי תנועת העבודה וחבר מועצת
עיריית תל-אביב. על שמו נקרא מושב בית יוסף בעמק בית
שאן, שנוסד ב-1937 במסגרת יישובי חומה ומגדל ובעיצומם
הסופרת דבורה
של המאורעות ("המרד הערבי"). אשתו,
בארון (-1956), היתה שותפתו לעריכת הפועל הצעיר;
פירסמה סיפורים קצרים וערכה את כתבי בעלה אחרי מותו.
על שמה גינת דבורה בארון.
א 1
(22)
אהרונסון, שלמה, רב (-1935)
רב ראשי לתל-אביב בתחילת השלטון הבריטי בארץ-ישראל.
נולד ברוסיה והיה מחסידי חב"ד. מראשוני חובבי ציון*
ומהמצדדים בציונות המדינית מול המלעיזים עליה מקרב
בין היתר,
שימש כרב בערים שונות;
הציבור החרדי.
היה רבם של פליטים יהודים רוסים
כשהיגר לברלין,
שנמלטו אליה מהמהפיכה הבולשביקית. עלה לארץ ב-1923
ונעשה רב ראשי אשכנזי לתל-אביב לצדו של הרב מאיר חי
עוזיאל* שייצג את העדה הספרדית.
א 3
(22)
אוארבך, משה ברוך (-1882)
סופר יהודי גרמני הנחשב לאבי הסיפור הלאומי העממי
בגרמניה, שבה נולד. למד תיאולוגיה ופילוסופיה באוניברסיטה,
נאסר במינכן כשהשתתף בתנועה של סטודנטים מהפכנים.
בצאתו מהכלא פנה לכתיבה ספרותית. כתב ביוגרפיות, רומן
ורומן שבו גם דמותו של משה
(1837)
מחיי שפינוזה*
מנדלסון* (1839). התפרסם בזכות סיפורי כפר שכתב בשנות
יחיפיה (1856)
ה–40 וה-50 של המאה ה-19. ספרו לנוער,
נלחם
תורגם לעברית פעמיים. תירגם את כתבי שפינוזה,
באנטישמיות וסופו שהיגר לצרפת, שבה נפטר.
ג 3
(7)
אוּגרית
עיר קדומה בצפון סוריה, על חוף הים. שמה נזכר בתעודות
קדומות, וזיהוי אוגרית עם חורבות ראס שמרה זכה לאישור
בחרסים הכתובים שנמצאו בחפירות הארכיאולוגיות שנעשו
ושליטי העיר קיימו
בה. המקום היה מיושב אלפי שנים,
קשר עם כרתים בים התיכון ועם ארם נהריים - עיראק של
היום. מרתקים במיוחד המיתוסים הספרותיים שהתגלו
במקום. עוד מימי קדם איבדה העיר מזוהרה, כנראה עקב
פלישת גויי הים, הפלשתים.
ב 3
(26)
אוהב ישראל
שם אחד מקבצי דרשותיו של רבי אברהם יהושע השיל
(-1825) המכונה הרב מאפטה; רב נודע שנולד בפולין
ומת בפודוליה שבאוקראינה שהיתה אז חלק מפולין.
 
26
אוֹז'שקוֹבה, אליזה
ב 1
(26)
אוז'שקובה, אליזה (-1910)
נולדה ופעלה בפולין, כתבה בשפתה לילדים ולבני נוער
גם של יהודים, וכן חזרה
,
סיפוריה הראשונים נדפסו
העניין שגילתה ביהודים התבטא גם בכך שלמדה את
וכן יידיש ועברית. בספרה מירטלה
,
(1886) מתגלים הידע וההבנה האלה בסיפורה של נערה יהודייה
- שמה מיתרגם לעברית כהדס - שגלתה לרומא לאחר חורבן
לאסונה, בצעיר לא-יהודי
,
ג 1
(21)
אוליפנט, לורנס (-1888)
מדינאי, דיפלומט וסופר ממוצא סקוטי, וכן נוסע ומיסטיקן
נוצרי ומעין חובב ציון. נולד בדרום אפריקה, היה חבר בבית
והחל להתעניין בשאלת
הנבחרים הבריטי ב--1867,
ארץ-ישראל כשהתחוללה המלחמה בין רוסיה לתורכיה ב–
1878. כדי לסייע לתורכיה, הציע לגייס כספים להתיישבות
יהודית נרחבת בארץ-ישראל, ואף הצביע על המקום הראוי
לכך - חבל הגלעד ממזרח לירדן. בספרו ארץ הגלעד (1880)
מפורטת תכניתו. בהצעתו תמכו בנימין ד'ישראלי, ראש
ממשלת בריטניה, ולורד סולסברי. הוא עצמו התיישב במחוז
חיפה וסייע למושבות הראשונות; אימבר*, מחבר התקווה,
היה מזכירו. ספר מאמרים פרי עטו, חיפה, ראה אור בעברית
בעריכת רחבעם זאבי (1976).
ב 3
(18)
אונטרמן, איסר יהודה, הרב (-1976)
רב ראשי לישראל. נולד בגרודנו, ליטא, והיה רב בקהילות
שונות בארץ זו. אחרי מלחמת העולם הראשונה עסק
נבחר לרב של ליברפול
וב-1924
בשיקום הישיבות,
בבריטניה. היה חבר תנועת המזרחי מראשיתה, ציר לכמה
מן הקונגרסים הציוניים וסגן נשיא הקרן הקיימת לישראל*.
ב–1946 נבחר לרב של תל-אביב, ומשנת 1964 עד 1972 כיהן
כרב ראשי לישראל.
(11) ד 4
אוּנקלוס (המאה ה-1 ותחילת ה-2 לספירה)
מתרגם התורה לארמית. גר שלפי השמועה היה בן אחותו
של טיטוס. היה בן דורם של רבן גמליאל דיבנה, רבי אליעזר
בן הורקנוס ורבי יהושע.
ג 4
(13)
אוּסישקין, מנחם מנדל (-1941)
היה
נולד בבּלרוּס,
מפעילי האגודה בני משה*
,
ציר מהקונגרס הציוני הראשון, חבר הוועד הפועל
(1889),
הציוני מ-1898 ומראשי המתנגדים לתכנית אוגנדה של הרצל*
רכישת
,
עלייה, התיישבות והכשרת יהודי הגולה. פעל לארגון
,
חי זמן
עלה לארץ-ישראל ב-1919,
,
 
אוּרי, לסר
27
מה בתל-אביב ובנה בה את ביתו, ופעל בתחום גאולת
היה נשיא הקרן הקיימת לישראל* מ-1923 וממייסדי
אזרחות כבוד של תל-אביב
האוניברסיטה העברית ב-1925
היה ממתנגדי תכנית החלוקה של ועדת פיל
(1937)
ב 1
(24)
אופטושו, יוסף (-1955)
היגר לארצות–
סופר יהודי שכתב ביידיש. נולד בפולין,
הברית בהיותו בן 20 ועסק במכירת עיתונים, היה פועל
ומורה. ספריו ראו אור מ-1910; מאות מסיפוריו נדפסו
בעיתונות היהודית בפולין ובארצות-הברית. כמה מספריו
תורגמו לעברית, ובהם ביערות פולין שהומחז והוצג בתל-
אביב.
ג 3
(7)
אופיר
באבני החן ובעצי
ארץ מקראית שנודעה בזהב המשובח,
האלמוגים שהובאו ממנה. נראה שהיתה במזרח אפריקה,
והצי של שלמה המלך הפליג אליה מעציון גבר, ליד אילת
של ימינו. בחפירות תל קאסילה בתל-אביב נמצאה הכתובת
"זהב אופיר לבית חורון".
א 3
(8)
אופּנהיימר, פרנץ (-1943)
רעיון ההתאגדות הקואופרטיבית. נולד בגרמניה ושימש
י
כפרופסור לסוציולוגיה באוניברסיטאות ברלין ופרנקפורט
ולפי הצעתו הוקם ב-1911 כפר שיתופי
,
בין האגרונום-המנהל ובין הפועלים
מרחביה*
,
סכסוכים, והניסיון נכשל
ו
ד 3
(7)
אופקים
רבים מהמלה אופק. רחוב הכניסה לשכונת
שם סמלי,
אפקה. (היישוב אופקים בנגב הוקם ב-1955 בנגב, ממערב
יהודים
לבאר שבע. יישבו אותו עולים מצפון אפריקה,
שעזבו את מצרים אחרי מבצע קדש* ועולים מפרס.)
א 1
(26)
אור החיים
שם ספרו של הרב חיים בן עטר*, והוא פירוש עממי לתורה
שיש בו יסודות קבליים. בסמוך רחובות נוספים בשמות
ספרים, ובהם הכוזרי.
א 2
(16)
אוּרי, לסר (-1931)
צייר ואמן תחריטים. נולד ופעל בגרמניה. צייר דמויות
ועיקר כוחו היה בציורי נוף
ומראות מן התנ"ך (ירמיהו),
ובמראות עירוניים שצייר בפאריס, בברלין ובלונדון. מראות
נוף שולטים גם בתחריטים ובחקיקות אבן שיצר.
 
28
אוריאל אקוסטה (ד'אקוסטה)
ד 3
אוריאל אקוסטה (ד'אקוסטה) (-1640) (21)
הוגה דעות שהתפרסם בגין החרם שהוטל עליו. נולד
בפורטוגל למשפחת אנוסים וחזר ליהדות ב-1618. היגר
לאמסטרדם, והוחרם בגין כתביו הביקורתיים על האמונה
היהודית בהישארות הנפש ועוד; חזר בו, הולקה בפומבי -
ואחרי זמן חזר להביע דעות שקוממו את יהודי העיר.
משנאלץ לחזור בו שוב, שם קץ לחייו.
ד 4
(19)
אורים
קיבוץ בנגב המערבי שהוקם במוצאי יום הכיפורים תש"ז-
1946, כאחד מ-11 יישובי חומה ומגדל שהוקמו באותו לילה.
נמצא ממערב לעיירת אופקים.
א 1
(6)
אורלוב (אורלוף), חנה (-1968)
עלתה לארץ-ישראל ב-1904,
פסלת. נולדה באוקראינה,
השתלמה בפריס ומ-1910 הציגה מיצירותיה בעולם. בפסלי
הברונזה שלה יש הרבה מן ההומור. יצרה פסלים גם מגושי
אבן ענקיים. פסלי חוצות שיצרה מוצבים במקומות שונים
בארץ, ובהם פסל בעין גב* ואנדרטה להנצחת דב גרונר* ליד
משטרת רמת-גן (המקום שבו נפצע ושממנו נלקח לבית
המשפט ואל הגרדום). אחיה הוא צבי נשרי*.
ב 4
(8)
אוּשׁה
עיר עתיקה מימי המשנה* שהיתה מקום מושב הסנהדרין*
אחרי מרד בר כוכבא. קיבוץ בעמק זבולון שהוקם ב-1937
לא הרחק מאתר העיר העתיקה,
סמוך לקריית אתא,
במסגרת יישובי חומה ומגדל, נקרא בשמה.
ג 2
(27)
אזוב
צמח בעל ריח עז. נזכר כמשל למי שאין לו חשיבות: "מה
יגידו אזובי הקיר?" בעלים של מינים אחדים עושים שימוש
כתבלין - מבשמים בו משקאות ורטבים - ומהתפרחת,
העלים והגבעולים הצעירים מפיקים שמנים אתריים
לתעשיית התמרוקים. מחלקי צמח מיובשים מכינים אבקה
המשמשת כתבלין, זעתר.
ב 1
(24)
אז"ר
ראשי תיבות שמו של אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ (1854–
1945), סופר, מורה וספרן. נולד בבּלרוּס, היה סוציאליסט
ומראשוני המצטרפים לחובבי ציון. עלה לארץ-ישראל ב-
והתגורר בתל-אביב ושימש כספרן בספריית שער
1
0
ציון* ביפו, ואחר כך בצפת. נשא את פנקס החבר מספר 1
של הסתדרות העובדים. אזרחות כבוד של תל-אביב
הוענקה לו ב-1934, במלאת לו 80. כתב סיפורים ותירגם
מגדולי הסופרים הרוסים של המאה ה-19. על שמו נקרא
המושב כפר אז"ר ליד קריית אונו.
 
אח"י דקר
29
ד 2
(21)
אחד העם
שם העט של אשר צבי גינזבורג (-1927), הוגה דעות
ומחבר מסות, אבי זרם "הציונות הרוחנית". נולד באוקראינה,
התגורר באודסה מ-1886, ייסד את אגודת בני משה* ואת
והיה
הוצאת הספרים אחיאסף. התגורר בלונדון מ-1907
שותף במאמצים להשגת הצהרת בלפור. עלה לארץ-ישראל ב-
1922 וחי בתל-אביב. אזרחות כבוד של העיר הוענקה לו ב-
1926, במלאת לו 70. גרס כי אי אפשר "לחסל את הגלות",
ולפיכך מוטב להתרכז בהקמת מרכז רוחני לעם ישראל בארץ-
י שראל, שיאחד את כל התפוצות. חלק מהמאמרים והמסות
שכתב כונסו בספר על פרשת דרכים*. ספרייתו - שהיתה
בביתו ברחוב שנשא את שם העט שלו עוד בחייו, מששת
הרחובות הראשונים של תל-אביב - היתה לנחלת העיר אחרי
בבניין
הרצליה;
מותו. הבית נהרס יחד עם הגימנסיה*
הספרייה המרכזית של תל-אביב, בית אריאלה, שוחזרו חדר
עבודתו וחלק מספרייתו.
א 2
(22)
אחווה
שכונה עברית בפאתי יפו, צפונית לנווה צדק*. נבנתה ב–
בידי אגודה (או "לשכה") לעזרה הדדית בשם זה
1
9
שהוקמה בירושלים ב-1890. היוזמים היו א"א כהנא וי'
הכהן מילנר. נקראה שכונת שערי אחווה. עגנון מספר על
מגוריו בה בסיפורו "אצל חמדת". התגורר בה הסופר ש' בן-
עם בואו
קוק*
ציון*. בסמוך התגורר הרב א"י ]הכהן[
לארץ-ישראל ב-1904.
ד 2
(21)
אחוזת בית
האגודה שייסדה שכונה בשם זה, והפכה לתל-אביב. שמה
יד).
סמלי, כנאמר בתנ"ך "בבית ארץ אחוזתכם" (ויקרא,
שנערכה
ובאסיפה הכללית הראשונה,
הוקמה ב-1906
במועדון ישורון ביפו, השתתפו חמשת המייסדים: מאיר
דיזנגוף*, יחזקאל דנין*, עקיבא אריה* ויס, דוד חיותמן*
ודוד סמילנסקי*. אבן הפינה לבית הראשון הונחה ב-
1909. שנה לאחר מכן התקבלה הצעה שהעלה מנחם
כשם מקום
לקרוא לעיר בשם תל-אביב -
שיינקין*
הגולים בבבל על הנהר כבר (יחזקאל, ג), וכשם יצירות
בעיקר
ספרותיות ששאבו משם המקום בתנ"ך,
המפורסמת בהן, תרגומו הפיוטי של נ' סוקולוב* לספרו
של הרצל, אלטנוילנד (ראו גם המסגרת בעמוד 32).
ג 2
(5)
אח"י דקר
צוללת של חיל הים שנעלמה ב-1968 על צוותה. נרכשה
בבריטניה, שופצה והיתה בדרכה לארץ. ב-25 בינואר 1968
נותק הקשר עמה, והיא ירדה למצולות הים התיכון על 69
החיילים והקצינים שבה. במאי 1999 התגלו שרידי הצוללת
במעמקי הים.
 
גימנסיה הרצליה (רחוב אחד העם 7)
הגימנסיה העברית החלה את דרכה עוד בשנת 1905. היה זה
מוסד פרטי של בני הזוג פניה וד"ר יהודה לייב מטמן, שאותו
פתחו בדירתם הסמוכה לכיכר השעון ביפו. בגימנסיה
העברית הראשונה בעולם היו בתחילה 17 תלמידים. פניה
לימדה חשבון בעודה מקלפת בצל או תפוחי אדמה.
הגימנסיה החליפה כתובות אחדות לפני שנבנתה בשכונה
החדשה, "אחוזת בית", בעזרת תרומה של הנדבן יעקב מוזר
מאנגליה - שהתנה את תרומתו בכך שתיקרא על שם הרצל.
בי' באב תרס"ט הונחה אבן הפינה. לפי דרישתו של מ'
שיינקין הוקמה הגימנסיה מול רחובה הראשי של השכונה,
אף-על-פי שהיה ברור כי הבניין יחסום את הרחוב. האדריכל
יוסף ברסקי תיכנן מבנה בהשראת מודל בית המקדש,
צריחים המזכירים את קרנות המזבח ועמודים שייצגו את
עמודי בועז ויכין, בשילוב אלמנטים מזרחיים. הקמתה של
שהפכה
הגימנסיה שינתה את אופייה של אחוזת בית,
מפרבר לשכונת מגורים הבנויה סביב הגימנסיה.
כבר בעיתון ידיעות עיריית תל-אביב מאוגוסט 1944 נכתב:
"לפי תכנית בניין עיר מס' 45 שאושרה סופית ביום 40.3.21
ימשך רחוב הרצל עד הים לאחר שבית הגימנסיה 'הרצליה'
ייבנה במקום אחר." ההריסה התעכבה שנים רבות. רק
נחנך מגדל שלום על המגרש שבו ניצבה
בשנת 1962
הגימנסיה. המגדל היה גורד השחקים הראשון בארץ, ונקרא
על שמו של שלום שכנא מאיר, אביו של היזם מרדכי מאיר.
האדריכלים יצחק פרלשטיין וגדעון זיו תיכננו בניין חדשני,
ראשון מסוגו בישראל, המכיל כיום אטרקציות תיירותיות
ובהן קיר פסיפס של האמן נחום גוטמן.
נראה כי ההריסה העיקה על הבעלים החדשים, מרדכי מאיר,
שכתב לשר התיירות ב-70.10.20: "קיר הפסיפס האמנותי
הוקם מתוקף סנטימנט של משפחת מאיר לגימנסיה הרצליה,
ולא כפיצוי לעיר תל אביב על הריסת הגימנסיה. אנו הצענו
לעיריית תל אביב ולממשלה להשאיר את בניין הגימנסיה
הרצליה כמוזיאון לאומי, אולם לצערי הרב לא עיריית תל
אביב ולא הממשלה מצאו לנכון ללכת בדרך זו..."
 
איגר, עקיבא, הרב
31
ג 2
(27)
אחילוף
צמח בר נדיר בישראל. נמוך ובעל פקעת, פורח בסתיו או
באביב. בגליל, בעמק יזרעאל ובאזורים נוספים גדל המין
אחילוף הגליל.
א 3
(8)
אחימאיר, אבא, ד"ר (-1962)
סופר, עיתונאי והוגה דעות, ממתנגדי שלטון בריטניה בארץ–
ומקים "ברית הבריונים". נולד ברוסיה,
י שראל (ה"מנדט")
נ שלח ללמוד בגימנסיה הרצליה בתל-אביב אך השלים את
לימודיו ברוסיה - מפני שהיה בבית הוריו בקיץ כשפרצה
מלחמת העולם הראשונה. למד באוניברסיטאות באירופה
וקיבל תואר דוקטור מאוניברסיטת וינה. ב-1924 עלה לארץ-
י שראל ועבד כעיתונאי. ב-1928 הצטרף לזאב ז'בוטינסקי, היה
ממנהיגי הרוויזיוניסטים ונאסר פעמים אחדות בעקבות
הפגנות שאירגן. הואשם ברצח ארלוזורוב וזוכה, אך תנועתו,
"ברית הבריונים", התפרקה. כתב מאות מאמרים, וכן ספרים;
היה חבר מערכת האנציקלופדיה העברית.
ד 3
(19)
אחימעץ
היסטוריון ומשורר (המאה ה-11) באיטליה, מחבר מגילת
אחימעץ המתארת בחרוזים את משפחתו מהמאה ה-9
בן
ואילך; מקור חשוב לתולדות יהודי איטליה. בתנ"ך -
פלטיאל, חותנו של שאול המלך*; בנו של צדוק הכהן שסייע
במסירות לדוד המלך* בנשיאת ארון הקודש ובריגול בימי
אחד מחתניו של שלמה שהתמנה לנציב
מרד אבשלום;
בנחלתו של שבט נפתלי.
ד 3
(19)
אחיעזר
בן
נשיא שבט דן בימי הנדודים ממצרים לארץ-ישראל,
עמישדי, נזכר פעמים אחדות בספר במדבר. כן היה זה שמו
של גיבור בן שבט בנימין שחבר אל דוד בצקלג. (וכן שמו
של מושב בשפלת יהודה שנוסד ב-1950 בידי יהודים יוצאי
תימן. נמצא מצפון מערב ללוד.)
ב 1
(24)
אחרון, יוסף (-1943)
מלחין וכנר יהודי. נולד בפולין, היגר לארצות-הברית, חיבר
ובהן
יצירות בתחום המוסיקה הסימפונית (הקלאסית)
קונצ'רטו לכינור וסוויטות לתזמורת וכן שירים בעלי
מוטיבים יהודיים.
ג 2
(21)
איגר, עקיבא, הרב (-1837)
היגר בנעוריו לברסלאו
רב ופוסק ידוע. נולד בהונגריה,
בפולין, נעשה רבה של פוזנה ב-1814 והקים ישיבה גדולה.
העמיד
נאבק בתנועת הרפורמה ובתנועת ההשכלה*,
ודאג לחולים הרבים
תלמידים כרבי צבי הירש קלישר*
במגיפת החולירע של 1831.
 
32
אידלסון, אברהם
ג 4
(17)
אידלסון, אברהם (-1921)
מראשי הציונות ברוסיה. נולד בליטא, קיבל חינוך דתי ויצא
ללמוד באוניברסיטה במוסקבה. הצטרף לבני ציון (1887)
ולאגודת בני משה* (1889) של אחד העם. היה ממנסחי
תכנית הלסינגפורס (הלסינקי*) לפעולה הציונית בגולה.
‡ÏËÂÈÏ„ ≠ ˙Ï-‡·È·
כבר בימיה הראשונים התחבטו ראשי "אחוזת בית", האגודה
שהקימה את העיר ב-1909, באיזה שם יקראו לה. נבחרה
ועדה שהביאה לפני אסיפה כללית של תושבי השכונה את
הצעותיה לשם העיר: יפו החדשה, נוה יפו, אביבה, יפהפייה,
עברייה ועוד. לבסוף נתקבלה ברוב קולות גדול הצעתו של
תל-אביב כשם התרגום העברי לספרו
מנחם שיינקין:
האוטופי של הרצל, אלטנוילנד, שפורסם כשבע שנים לפני
כן, ובו תיאר הרצל כיצד תיראה, לדעתו, המדינה היהודית
לכשתקום. מילולית, שם ספרו של הרצל הוא "ארץ עתיקה
חדשה"; נחום סוקולוב, שתירגם את הספר לעברית, קרא לו
ב שם הציורי תל-אביב: תל - האוצר את הישן, עתיקות
העבר, ואביב - המסמל עתיד ותקוה.
לאחר זמן מצאו כי תל-אביב מוזכרת גם בספר יחזקאל ג'
ט"ו, כמקום שבו ישבו הגולים לבבל על נהר כבר. השם תל-
אביב ניתן גם לשכונה ליד נס ציונה, אולם אנשי אחוזת-בית
לא ידעו על כך. לאחר מלחמת העצמאות צורפה יפו לתל-
אביב, והעיר נקראת מאז רשמית תל-אביב-יפו; כך התחברו
יחדיו העיר החדשה, שהיתה אז בת 40 שנה, עם יפו בת
000,4 השנים.
איזמוז'יק, לאה ודוד — ראו לאה ודוד איזמוז'יק
ג 1
(17)
אייבשיץ, יהונתן, רב (-1764)
מגדולי ההלכה בדורו. נולד בפולין, התיישב בפראג ב-1715,
ולרב של אלטונה והקהילות
נבחר לרב של מץ ב-1741
נחשד בנטייה לשבתאות בשל היותו מקובל
וזאת אף-על-פי שהיה מהרבנים שחתמו על חרם נגדה. החשד
הועלה ביתר שאת בשנותיו האחרונות מפי הרב יעקב עמדין*,
בנו הצעיר
הלוחם הגדול נגד השבתאות (הרחובות סמוכים)
של אייבשיץ אכן נהה אחרי המשיחיות השבתאית
ב 2
(20)
איילת השחר (איּלת השחר)
קיבוץ בגליל העליון המזרחי. רוטשילד* רכש את האדמות
ב–1892. ב-1918 הוקם הקיבוץ, צפונית לראש פינה, ליד תל
במקום מוזיאון לתולדות העיר הקדומה חצור*.
חצור;
יסוד
בסמוך רחובות נוספים בשמות מקומות מהגליל:
המעלה, ראש פינה, מירון.
 
אינשטיין, אלברט, פרופ'
33
א 4
(20)
אייר
והחודש השמיני בלוח
החודש השני בלוח העברי הקדום,
המתחיל בתשרי. יש בו 29 יום. נקרא גם "ירח זיו". מזלו: שור.
ב–יח בו חל לג בעומר: היום שלפי המסורת פסקה בו המגיפה
שבה מתו אלפים מתלמידיו של רבי עקיבא. מאז תש"ח-1948
היום החמישי בו הוא חג העצמאות, מפני שביום זה בתש"ח
הוכרזה מדינת ישראל העצמאית. היום
במאי 1948)
(14
שלפניו, ד באייר, הוא יום הזיכרון לחללי מלחמות ישראל.
א 2
(22)
איל"ן
ארגון ישראלי לילדים נפגעים (איל"ן). הוקם בשנות ה-50
כדי לגייס תרומות מן הציבור ולעזור למשפחות שהיו בהן
ילדים שחלו בשיתוק ילדים (פוליו). הוסב להגשת סיוע
לילדים נפגעי שיתוק מוחין ולמשפחותיהם.
א 3
(22)
אילת
העיר הדרומית בישראל, לחוף ים סוף. בסמוך היה היישוב
התנ"כי עציון גבר, עיר נמל חשובה בימי מלכותו של שלמה;
ואילת או אילות הוקמה במקומו: על עזריה בן אמציה מלך
יד).
יהודה נאמר כי "הוא בנה את אילת" (מלכים ב,
בתקופת שלטונה של רומי נקרא היישוב אילה. בימי המנדט
היתה במקום נקודת משטרה בשם אום רשרש, וצה"ל הגיע
האחרון במבצעי מלחמת
אליה במבצע "עובדה" -
העצמאות. אילת החדשה הוקמה ב-1951 והפכה לעיר נופש
ותיירות שיש בה נמל פעיל.
ב 3
(16)
אימבּר, נפתלי הרץ (-1909)
משורר, מחבר ההמנון הלאומי, התקווה. נולד בגליציה. היה
מראשוני המצטרפים לחובבי ציון*. עלה לארץ-ישראל וחי
בה ב--1887; שירו התקווה נדפס לראשונה ב-1886
בירושלים. בשהותו בארץ שימש פרק זמן כמזכירו של לורנס
אוליפנט* בחיפה. נפטר בניו-יורק.
ב 1
(12)
ינשטיין, אלברט, פרופ' (-1955)
א
מגדולי המדענים, הוגה תורת היחסות. נולד בגרמניה, פיתח
גישה חדשה לפיסיקה בעיקר בתחום החלקיקים ובסביבת
מהירות האור. חתן פרס נובל לפיסיקה ב-1921. מתומכי
הציונות וממייסדי האוניברסיטה העברית בירושלים, אזרח
הכבוד הראשון של תל-אביב (1923). היגר לארצות-הברית
ערב עלות הנאצים לשלטון. התיאוריה שפיתח בדבר זהות
החומר והאנרגיה (אנרגיה=מסה ]חומר[ כפול מהירות האור
היתה הבסיס לפיתוחה של הפצצה הגרעינית
בריבוע)
הראשונה. דחה הצעה של בן גוריון* לשמש כנשיא מדינת
ישראל עם מותו של ויצמן*. בשנותיו האחרונות ניסה
לגלות מצע משותף לכוחות הכבידה ולכוחות אוניברסליים
אחרים (חשמל, מגנט וכו).
 
34
איסקוב, ניסים
א 2
(26)
איסקוב, ניסים (-1949)
משורר, מפעילי המחתרת האנטי פאשיסטית בבולגריה. נולד
וממייסדי החלוץ.
היה מפעילי תנועת מכבי,
בבולגריה,
במהלך מלחמת העולם השנייה היה פעיל במחתרת האנטי
פאשיסטית.
ד 4
(15)
איסרליש, משה (-1572)
מגדולי הפוסקים בתחום ההלכה*, ידוע בראשי תיבות שמו,
ושימש בה כרב. היה חבר
פולין,
רמ"א. נולד בקראקוב,
בוועד ארבע ארצות*. ידוע כמי ש"פרס מפה" על שולחן
הוא פירסם
כלומר,
ספרו של רבי יוסף קארו*:
ערוך*,
תוספות מנהגי הלכות של יהודי מזרח אירופה החסרות
בספרו של קארו.
ד 2
(25)
אירוּס
פרח הדור. שמו נגזר מיוונית: איריס היתה אלת הקשת
בענן. זמן פריחתו בשלהי החורף, ובמינים אחדים בתחילת
האביב. בישראל גדלים מינים אחדים, חלקם אנדמיים לאזור
אירוס הגלבוע,
אירוס טוביה,
ובהם אירוס הגולן,
צר -
האירוס השומרוני ואירוס ירוחם.
ד 3
(19)
איתיאל
שם תנ"כי: חכם קדום הנזכר בספר משלי (ל): "דברי אגוּר
בּןיקה, המשא, נאום הגבר לאיתיאל, לאיתיאל ואכל". כן
היה זה שמו של איש משבט בנימין שצאצאו שב לירושלים,
כפי שנאמר בנחמיה (יא): "ואלה בני בנימין, סלּא בן משׁלם
בן יועד בן פּדיה בן קוליה בן מעשׂיה בן איתיאל בן ישעיה".
(על נסיבות מתן השם ראו המסגרת בעמוד 19).
א 2
(6)
איתין, אהרון (-1930)
ממייסדי תל-אביב ובעל בית הדפוס העברי המודרני הראשון
ביפו. נולד ברוסיה והיה בעל בית דפוס לפני שעלה לארץ-
ישראל ב-1906 עם משפחתו. השתתף בייסוד בית חרושת
לאומנות העץ בבתי פיינגולד (מצפון ליפו) שנקרא "בית
אומנות". בית הדפוס שהקים ביפו נסגר בפקודת הממשלה
ערבי-נוצרי. משחידש את
העותמנית בגלל מתחרה,
פעילותו נודע בית הדפוס כאחד הגדולים בארץ-ישראל.
נחלץ לתמוך בגימנסיה העברית הרצליה* ובילדים נזקקים
שלמדו בה והיה מבוני בית הכנסת הגדול בתל-אביב בשנות
העשרים של המאה העשרים (ראו עמ' 39).
א 4
(16)
איתמר בן אב"י
שם העט של בן ציון בן יהודה (-1943), מאבות
העיתונות הארצישראלית המודרנית. היה בנו הבכור של
 
אלברט, המלך
35
מחדש השפה העברית אליעזר בן יהודה (אב"י - ראשי
ובמצוות אביו לא
תיבות שם אביו). נולד בירושלים,
מילדותו חידש מלים בעברית.
שמע אלא עברית.
בהתבגרו למד בפאריס ובברלין, ערך עיתונים של אביו
וייסד את העיתון דואר היום. חיזוריו אחרי לאה
אבושדיד בת ה-14 עוררו הד רב ביישוב. הציע לחלק את
הארץ לקנטונים יהודיים וערביים, ולהחליף את הכתיב
העברי-אשורי בכתיב לועזי.
ד 3
(19)
איתן ]סמטא[
ממחברי ספר תהילים לפי המסורת,
שם תנ"כי:
"משכיל לאיתן האזרחי"
ומהמשוררים הנזכרים בתהילים,
(פט); על חכמתו אפשר ללמוד מכך ששלמה היה חכם אף
מאיתן האזרחי והימן וכלכּל
"ויחכם מכל האדם,
ממנו:
ודרדּע בני מחוֹל" (מלכים א, ה). על נסיבות מתן השם
לרחוב - ראו גם מסגרת בעמוד 19. (זהו גם מושב בחבל
לכיש; שמו מרמז לפסוק "איתן מושבך" ]במדבר, כד[, והוא
הוקם ב-1955.)
א 3
(20)
אלבז, נתן (-1954)
חייל שהקריב את חייו כדי למנוע אסון ואבדן חיי חבריו
בהתפוצצות רימון. נולד במרוקו, למד בישיבה, עלה לישראל
ב–1951 במסגרת עליית הנוער* והתגייס לצה"ל, לחטיבת
גבעתי*. ב-11 בפברואר 1954, במאהל היחידה בבית ליד,
ובשעה שעסק באבטחת רימונים נשמעה נקישה של נצרת
כפי
רימון שהשתחררה. נותרו ארבע שניות, ובמהלכן -
שלימדו אותו - צעק אלבז "רימון", ורץ איתו אל מחוץ
לאוהל. משראה את חבריו ליחידה מכל עבריו, החליט שלא
הרימון
לזרוק את הרימון אלא זינק לתוך תעלה סמוכה,
צמוד לחזהו. לאחר מותו בהתפוצצות הוענק לו ציון לשבח
של הרמטכ"ל - עיטור המופת.
ב 1
(26)
אלביטאר, עבד אל ראוף (נפטר ב-1941)
ראש עיריית יפו. נולד בסוף המאה ה-19 למשפחה מכובדת
קצבים וסוחרי בקר. שנים רבות היה חבר מועצת
ביפו,
היה ראש העירייה (יפו
ובשנים -1941
העירייה,
התאחדה עם תל-אביב רק אחרי קום המדינה) ובמקביל כיהן
כראש לשכת המסחר בעיר. היה מראשי המפלגה הלאומית
(הנשאשיבית) ולכן הותקף ונשדד פעמים אחדות בידי אנשי
המופתי הירושלמי וחסידי "המרד הערבי". ב-1939 התנקשו
בחייו, אך הוא ניצל. אחרי מותו עמד אחיו, עומר אלביטאר
(-1946), בראש עיריית יפו - בשנים -1945.
ד 1
(21)
אלברט, המלך (-1934) ]כיכר[
מלך בלגיה. אלבר בפי הבלגים. עלה לכס המלכות ב-1909.
דרש מגרמניה לכבד את הנייטרליות של בלגיה ערב מלחמת
 
36
אלדד הדני (המאה ה-9)
העולם הראשונה, ומשנדרש לאפשר לצבא הגרמני לעבור
בתחומי ארצו - התייצב בראש צבאו, שהה עם הצבא כל
שנות המלחמה ובנו שירת בו כחייל פשוט. ביקר בארץ-
ומשנהרג בשנה
ונפגש עם ראש העיר;
ישראל ב-1933
שלאחר מכן כשעסק בטיפוס הרים, הוחלט להנציח את שמו
מכיוון שהיה "המלך היחיד שביקר בתל-אביב".
ד 4
(5)
אלדד הדני (המאה ה-9)
נוסע יהודי נודע. נקרא כך מפני שגרס כי הוא מבני שבט דן.
לטענתו מצא את
ידוע בסיפוריו על עשרת השבטים:
עקבותיהם בארצות שונות.
א 1
(22)
אלו מציאות ]סמטא[
שם סמלי. ניתן לרחוב בשוק בצלאל שבו נמכרים בגדים
וצעצועים במחירים מוזלים. שם הרחוב מזכיר שם פרק
ממסכת "בבא מציעא" (דף ב עמ' א) בתלמוד - במשנה
המדברת על הכללים הנוגעים במציאה שהתגלגלה לידו של
מכאן התגלגל הביטוי "מציאה" שמשמעו דבר-מה
אדם;
שנרכש בזול.
ד 1
(19)
אלול
החודש השישי בלוח העברי הקדום, והחודש האחרון בלוח
המתחיל בתשרי*. השם נגזר מהמלה קציר בבבלית. היום יש
בו 29 יום. מזלו: בתולה. בימי קדם נחשב לראש חודש
למעשר בהמה. מאחר שהוא מקדים את חגי ראש השנה,
הימים הנוראים, אומרים בו סליחות, פרק כז בתהילים (ה'
אורי וישעי) ותוקעים בשופר.
א 2
(20)
אלון, יגאל (-1980)
אלוף בצה"ל, ח"כ ושר בממשלות ישראל. נולד בכפר תבור,
למד בבית-הספר החקלאי "כדורי" והיה ממקימי קיבוץ
גינוסר לחוף הכנרת (1937). עוד בהיותו בן 18 עמד בראש
בגליל. היה מראשוני הפלמ"ח,
פלוגות השדה (הפו"ש)
ומפקדו מ-1945. במלחמת העצמאות פיקד על חזית המרכז,
ובהמשך - על חזית הדרום וההשתלטות על חלקים מחצי
הצטרף להנהגת
בדרגת אלוף,
האי סיני. עם שחרורו,
המפלגה לאחדות העבודה. היה ח"כ בשנים -1980,
ושר משנת 1961 ואילך, בשובו משנת לימודים באוקספורד:
שר העבודה (-1968), שר החינוך (-1974), שר
כיהן גם כסגן ראש
החוץ (-1977). משנת 1968
הממשלה.
ד 3
(19)
אלוף
שם סמלי. משמעות המלה בתנ"ך היא ראש, מנהיג - תואר
כבוד למושל ושר ופניית אשה לבעלה. (בצה"ל נבחרה המלה
לסימון דרגה בכירה, שנייה לדרגת רב אלוף של הרמטכ"ל.)
 
אליעז, רפאל
37
ד 3
(21)
אלוף בצלות ]סמטא[
מחצית שמה של יצירה מאת חיים נחמן ביאליק*: אלוף
בצלות ואלוף שום, שבה פיתח המשורר מעשייה עממית על
חכמים ומתחכּמים. לא במקרה, סמוך הרחוב לשוק שבו
דוכני ירקות ובכללם בצל. היצירה ראתה אור בספר נפרד
עם איוריה של יעל ליאור. (ראו מסגרת בעמוד 203.)
אלחנן יצחק - ראו יצחק אלחנן
ב 2
(16)
אלחריזי, יהודה (-1235)
מגדולי אנשי הרוח ביהדות ספרד. נולד
,
יצא למסעות במצרים ובארץ-ישראל, ומהן
,
כתובה
יצירתו העיקרית, תחכמוני*,
מזרחה עד פרס (אירן)
והדמות הראשית בה היא הימן האזרחי*,
,
בין תרגומיו - המקאמות של אל-חרירי,
ספרו של הרמב"ם: תרגום זה,
,
היה המקור לתרגום ללטינית ולספרדית
,
(-1549)
אליהו בחור ]בן אשר הלוי אשכנזי[
ב 2
(16)
נקרא על שם אחד מספריו
נולד בגרמניה וחי רוב ימיו באיטליה כמורה לדקדוק
(הבחור)
דחה הצעה ללמד
אולי מפני שהיהודים גורשו מצרפת
,
מילונים לעברית, לארמית וליידיש
,
ד 4
(5)
אליהו מפררה (המאה ה-15)
רב בירושלים. נקרא על שם העיר באיטליה שבה ישבה
משפחתו. עלה לארץ-ישראל ב-1435. השיב על שאלות
רבות בענייני הלכה שהגיעו ממקומות שונים בעולם. תיאר
בפירוט רב את חיי היהודים בירושלים.
ד 1
(21)
אלוט, ג'ורג'
שם העט שבו חתמה על הרומנים שלה הסופרת מרי אן
אוואנס (-1880). נולדה ביורקשיר, אנגליה. שימשה
סגן עורך של כתב עת בקובנטרי. את זהותה האמיתית חשף
הסופר צ'רלס דיקנס. כמה מחיבוריה נוגעים ביהדות
וביהודים. דניאל דירונדה פרי עטה (נדפס ב-1876) נחשב
לרומן הראשון המציג התחבטות "ציונית" בת זמנה: גיבורו,
בן אצולה המגלה כי הוא יהודי, מחליט לחזור לציון ולבנות
את ביתו במדינה של יהודים.
א 3
(18)
אליעז, רפאל (-1974)
משורר ומתרגם. נולד בבולגריה, עלה לארץ-ישראל ב-1932.
כבר בשנת בואו החל לפרסם שירים בעברית בכתבי-עת
שונים. היה ממשוררי קבוצת "יחדיו" שבראשה עמד
 
38
אליעזר בן הרקנוס, רבי
שלונסקי*. כתב שירי ילדים וערך אנתולוגיה למעשיות
ילדים (ילקוט הקסמים). היה הראשון שתירגם משיריו של
פדריקו גרסיה לורקה לעברית (רומנסרו צועני); כן תירגם
מחזות של שייקספיר ושל לורקה ומיצירות סטיינבק
ואיבסן.
אליעזר בן הורקנוס, רבי (המאה ה-1 לספירה) (22) ב 4
מגדולי התנאים. נשא לאשה את בתו של שמעון בן
גמליאל*, נשיא הסנהדרין בימי המרד הגדול וחורבן הבית
השני. אמרה שנמסרה מפיו: "יהי כבוד חברך חביב עליך
כשלך, ואל תהי נוח לכעוס, ושוב יום אחד לפני מיתתך,
והווי זהיר בגחלתן
והווי מתחמם כנגד אורן של חכמים,
שלא תיכווה - שנשיכתן נשיכת שועל, ועקיצתן עקיצת
ולחישתן לחישת שרף וכל דבריהם כגחלי אש"
עקרב,
(מסכת אבות, ב). רבן יוחנן בן זכאי*, שמפיו למד, שיבח
את כוח זכרונו: "בור סוד שאינו מאבד טיפה" (שם).
א 4
(22)
אליפלט
מושב בגליל העליון, בחבל כורזים מצפון לכנרת. הוקם ב–
1949 והתיישבו בו עולים מתימן ואחר כך עולים מצפון
אפריקה. השם סמלי, מרמז לחזרת פליטי ישראל לארצם;
זהו גם שם אחד מבניו של דוד המלך. בסמוך רחובות
נוספים על שם יישובים: אשקלון, באר יעקב, פוריה ועוד.
ג 3
(21)
אליקום
שם העט של פרופ' היינריך אליקים לווה (-1951),
ולמד היסטוריה
חוקר וביבליוגרף. נולד בגרמניה,
ספרן,
באוניברסיטת ברלין. ייסד אגודות
לתואר ד"ר (1894)
ציוניות והוציא לאור את עיתון העם היהודי וכן ירחון בשם
ציון. ב-1899 התמנה לספרן באוניברסיטת ברלין, וב-1905
הגיש תזכיר לקונגרס הציוני בדבר הקמת ספרייה לאומית
בירושלים. עלה לארץ-ישראל ב-1933, השתקע בתל-אביב
והחליף את אז"ר* כמנהל הספרייה העירונית שער ציון*.
בתפקיד זה החזיק עד גיל 79, בשנת 1948. כתב ספר בשם
לשונות היהודים ומחקרים על פולקלור יהודי ועל הומור
יהודי.
ג 2
(21)
אלישברג, מרדכי, הרב (-1890)
מהבולטים ברבנים שהצטרפו לחובבי ציון*. נולד בליטא,
פעל לקירוב לבבות ולא פסל את תנועת ההשכלה. כתב
ובהם הביע גם דעות לא
ספרים בנושאים הלכתיים,
מקובלות.
א 1
(22)
אלישיב
שם תנ"כי: הכהן הגדול בימי שיבת ציון מגלות בבל (נחמיה,
ג). (מושב בשם סמלי זה הוקם ב-1933 על אדמות שרכשה
 
בית הכנסת הגדול (רחוב אלנבי 110)
ובנייתו
בית הכנסת המרכזי בתל אביב תוכנן בשנת 1922,
הושלמה בשנת 1928. בעצם, מדוע נדרש זמן רב כל כך ממועד
הקמת השכונה ועד שהחלו לבנות בה בית כנסת? מסתבר
שהתגלע ויכוח על מקומו של הבניין, וזאת למרות שהוקצה לו
מקום עוד ב-1911 - "על יד המגדל", כפי שנכתב בפרוטוקול.
הכוונה היתה למגדל המים שהוקם בשדרות רוטשילד פינת
נחלת בנימין, והיום ניצבת במקומו אנדרטת המייסדים.
באותו פרוטוקול נמצאים דברי המתנגדים, שהביאו לדחיית
הבנייה. היו אלה בעיקר פרופסור בוריס שץ וד"ר ח' חיסין,
"ידוע
שטענו כי בית הכנסת עלול לחסום את השדרה:
וכמובן
שכולם מתחרטים על שסגרנו את רחוב הרצל,
נתחרט אם נעמיד את הבניין של בית הכנסת ליד המגדל."
זמנית הוקם צריף ברחוב יהודה הלוי 12, ששימש כבית
כנסת. במלחמת העולם הראשונה נעצרה הבנייה, ורק בשנת
1922 הכריז ועד תל אביב על תחרות לתכנון בית הכנסת.
האדריכל יהודה מגידוביץ זכה בתחרות. נאספו תרומות
והוטל מס על מגרשים לטובת הבניין.
מעשירי העיר,
אילוצים כלכליים גרמו להכנסת שינויים במהלך הבנייה,
היתה סכנה שהבנייה תיעצר כליל בשל חוסר מימון מספיק
והבעיה העיקרית התגלתה כשהגיעו לבניית הכיפה.
את בעיית המימון פתר הברון רוטשילד בתרומה, אך ידע
כיצד בונים כיפה - לא היה. לבסוף, בעזרת המהנדס א' גוט,
יעקב
האדריכל ד' הרשקוביץ ופחח משכונת שפירא,
נפתרו
פסחוביץ, שהתקין סולם מתעגל פרי המצאתו -
בעיית החישובים ההנדסיים של הכיפה ובנייתה.
בית הכנסת עשוי להכיל אלף מתפללים, היו בו חזן קבוע
ומקהלה. את חלונות הויטרז' עיצב האמן בצלאל זאב רבן,
שהרבה לעסוק בדמויות מן המקרא, ואת המנורה - שבה
גולפו שנים-עשר השבטים - עיצב האדריכל זלמן אכסלרוד.
בבית הכנסת נערכו תפילות חגיגיות לרגל אירועים שונים,
וזימרו בו במשך השנים טובי החזנים בעולם היהודי.
בתקופת המאבק בבריטים הוחבא נשק בבית הכנסת,
אך ה"סליק" התגלה
והבריטים
ב–1946
החרימו את הנשק
בפעולת ראווה.
בתחילת שנות ה-60
כיסה
למאה ה-20
האדריכל זאב רכטר
את הבניין בשורת
עמודים כדי ליצור לו
חזית חדשה. ובשנת
החלו לקיים
2001,
בו שוב מופעי חזנות.
 
40
אלכסנדר ינאי
הקק"ל* בעמק חפר, מדרום לחדרה. המתיישבים היו עולים
מתימן. השם סמלי, מרמז למעורבות עליונה בשיבת ישראל
לארצו.)
ב 1
(16)
אלכסנדר ינאי (-76 לפנה"ס)
כהן גדול ומלך יהודה (-76 לפנה"ס). היהודי הראשון
שטבע מטבעות עם תואר מלך. מבניו של יוחנן הורקנוס,
שלט אחרי מות אחיו אריסטובולוס. ידוע גם בשמו העברי,
יונתן. הרחיב במידה ניכרת את גבולות ממלכת החשמונאים,
כמעט לממדיה של ממלכת דוד. נאבק כל ימיו בפרושים,
רעייתו,
אבל על ערש דווי יעץ לשלומציון,
חכמי הדת,
להשלים עמם.
ג 2
(5)
אלמגור
מושב בחבל כורזים סמוך לשפך הירדן אל הכנרת. ב-1951
השתלט כוח צבאי סורי על תל מוטילה - היום גבעת קלע
- בשטח ישראל, וסולק משם אחרי לחימה קשה. היאחזות
הנח"ל הוקמה ב-1961. משמעות שמה אל-פחד. סבלה
אבדות מירי צלפים סורים. הפכה למושב ב-1965.
ד 1
(21)
אלמונית ]סמטה[
אחת משתי סמטאות ללא מוצא ברחוב המלך ג'ורג'
הסמוכות זו לזו. השנייה נקראת פלונית. משמעות
שאין
לא ידועה ו-סתם (מישהי)
(מישהי)
ה שמות:
נוקבים בשמה. הבתים בשתי הסמטאות נבנו להשכרה
בידי מאיר גצל שפירא, שרכש קרקעות בתל-אביב ובנה
שכונה בדרום העיר הנקראת בשמו. שפירא רצה להעניק
אלא שדיזנגוף לא
את שמו לאחת משתי הסמטאות,
הסכים מפני ששמר את השם "שפירא" לרחוב סמוך
שבו היה עתיד לקום בית הקק"ל שמייסדה נשא אותו
צבי הרמן שפירא*. מאחר שלא באו לכלל
שם משפחה,
לא ניתנו
ויש אומרים שאף רבו על כך,
הסכמה,
אלא שמות
לסמטאות שמות של אנשים ידועים -
סתמיים, שנעשו מסקרנים בגלל ייחודם.
ב 1
(22)
אלנבי, אדמונד היינמן הנרי (-1936)
גנרל בריטי, כובש ארץ-ישראל. במלחמת העולם הראשונה
פיקד על ארמיה בצרפת, ואחר כך לחם נגד התורכים והביס
אותם ב-1918. התקבל בירושלים בלחם ומלח. על נצחונו
הוענק לו התואר ויקונט של מגידו. בעקבות המלחמה הוסב
על שמו הרחוב המרכזי בתל-אביב, דרך הים בשכונה חברה
חדשה*, והגנרל כיבד את המעמד בנוכחותו. הוא שימש נציב
בביקורו השלישי בתל-
בריטניה במצרים ב--1925;
אביב, ב-1933, הוענקה לו אזרחות כבוד של העיר. ברחוב
הנקרא בשמו ניצב בית הכנסת הגדול.
 
אלעזר, דוד
41
ג 3
(19)
אלנקווה, רפאל, הרב (-1937)
מגדולי התורה בצפון אפריקה. שימש כרב בסאלי, מרוקו,
פרי עטו היו קרני
ובין ספרי השו"ת (שאלות ותשובות)
חיים ורמון זהב.
א 3
(22)
אלעזר (רוקח) (-1914)
אידאליסט, לוחם וחולם, אחיו של שמעון רוקח ממייסדי
נווה צדק ודודו של ישראל רוקח*. נולד בירושלים, נסע
לחוץ לארץ כדי לגייס כספים למען המושבה גיא אוני, היא
ראש פינה*, ונכשל; אבל תוך כדי כך הפיץ את הרעיונות של
חיבת ציון. תמך באיכרי ראשון לציון שמרדו נגד הפקידות
של הברון רוטשילד*. בשנותיו האחרונות נדד בעיירות
גליציה.
ב 4
(22)
אלעזר בן יוסי (המאה ה-2 לספירה)
מהגדולים ב"בעלי האגדה", משבעת תלמידיו האחרונים של
רבי עקיבא*. מחכמי אושה*. רק אמרה אחת שלו נמסרה
במשנה. הותיר קביעות שהאגדה נדרשת בהן, בדומה להלכה.
רבי אלעזר בן שמעון אמר עליו: "כל מקום שאתה מוצא
דבריו של רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי באגדה, עשה
אוזנך כאפרכסת" (חולין פט).
ב 4
(22)
אלעזר בן עזריה, רבי (המאה ה-2 לספירה)
תנא מתלמידיו של רבי עקיבא*. מפיו נרשמה האמרה
המפורסמת, "אם אין קמח, אין תורה", שהיא חלק מאמרה
רחבה יותר הרואה את שני צדי המטבע, ובכלל זה: "אם אין
קמח, אין תורה; אם אין תורה, אין קמח" (מסכת אבות, ג).
גרס גם כי המצוות חשובות מידיעת התורה: "כל שמעשיו
לאילן שענפיו מועטין
מרובין מחכמתו, למה הוא דומה?
שאפילו כל הרוחות שבעולם באות
ושורשיו מרובין,
ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו" (שם).
ב 4
(22)
אלעזר בן צדוק, רבי (המאה ה-1 לספירה)
תנא, תלמידו של רבי יוחנן החורני שחזה בעיניו בחורבן
הבית. אביו היה רבי צדוק, שעליו מסופר כי בימי המצור על
ירושלים "היה מתפרנס מקב חרובים משבת לשבת", ואחת
לפני אספסיאנוס
מהבקשות שהעלה רבן יוחנן בן זכאי*
היתה שיחזיר לידידו השקוע בתענית את בריאותו.
ד 4
(15)
אלעזר, דוד (-1976)
רמטכ"ל צה"ל במלחמת יום הכיפורים. נולד ביוגוסלביה.
עלה לארץ-ישראל ב-1941 במסגרת עליית הנוער. הצטרף
נפצע במלחמת
,
שירת בצה"ל והיה למפקד גייסות השריון
העצמאות,
(1961), אלוף פיקוד הצפון (1964), ראש אג"ם (1968)
ורמטכ"ל (1972). ועדת החקירה הממלכתית בראשות
 
42
אלעזר החורני
השופט אגרנט קבעה כי הוא נושא באחריות אישית
להכנות ולכוננות ערב המלחמה - שפרצה בהפתעה ביום
והמליצה על סיום תפקידו.
הכיפורים תשל"ד-1973 -
מונה למנכ"ל צי"ם, ונפטר מדום לב שנתיים לאחר שויתר
על הרמטכ"לות. מרכז דדו לתרבות ואמנות בתל-אביב
(הסינמטק) נקרא על שמו.
א 4
(12)
אלעזר החורני (המאה ה-2 לפנה"ס)
הרביעי מחמשת בניו של מתתיהו החשמונאי. לחם בגבורה
ונהרג כשבלם בגופו את ה"שריון" של אותה תקופה - פיל
הנושא דבוקת לוחמים סורים-סלווקים על גבו.
ד 4
(21)
אלפסי, יצחק, הרב (-1103)
ידוע בראשי תיבות שמו,
מגדולי הפוסקים הראשונים,
ומכאן שמו. היה תלמידו של
רי"ף. חי בפס שבמרוקו,
נאלץ לברוח לספרד והיה בה לרב וראש
רבנו חננאל,
י שיבה באלסינה. בספר ההלכות שכתב קיבץ ומיצה את
ההלכות המעשיות המפוזרות במסכתות התלמוד השונות
ויצר את קיצור התלמוד. כל הפוסקים אחריו נדרשו
לקביעותיו.
ד 2
(7)
אלקחי, מרדכי (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
בפתח-תקווה. הצטרף לאצ"ל והשתתף בהתקפה שנערכה על
משטרת קלקיליה, על מחנה של הצבא הבריטי בראש העין
ועל משטרת רמת גן. נשלח לתפוס בריטים ולהלקותם
כגמול על הלקאת נערים יהודים, ונעצר עם שניים מחבריו,
כפר בסמכות בית-הדין
וקשאני*. הובא למשפט,
דרזנר*
הבריטי ונידון למוות.
ב 1
(16)
אלקלעי, יהודה (-1878)
נולד
ממבשרי שיבת ציון לפני היות הציונות.
רב,
בקרואטיה, שימש רב בהונגריה ופירסם מאמרים בענייני
ארץ-ישראל שבהם טען כי הגאולה תתחיל ב"דרך הטבע"
ופרש תכניות להקמת מדינה לאומית עם פירוט האופן שבו
תתנהל.
א 2
(22)
אלרואי, דוד (המאה ה-12 לספירה)
מנהיג תנועה משיחית. שינה את שמו ממנחם לדוד וטען כי
הוא מלך ישראל. תחילה פעל בקווקז, אולי בחסות מלך
כוזר. ייתכן שרצה לנצל את המלחמה בין הצלבנים הנוצרים
ובין הערבים המוסלמים כדי לכבוש את ארץ-ישראל; אבל
נרצח בכורדיסטאן. דמותו
לפני שהספיק לעשות דבר,
והאגדות שנרקמו סביבו שימשו בסיס לרומן היסטורי
דמיוני לחלוטין בשם דוד אלרואי שכתב בנימין ד'ישראלי,
ראש ממשלת בריטניה.
 
אמירים
43
א 1
(22)
אלשיך, משה (-1600~)
פרשן התנ"ך, מקובל ופוסק, מתלמידיו של רבי יוסף קארו.
נולד באדריאנופול שבתורכיה. עלה לארץ-ישראל והתיישב
בצפת. נודע בפירושים לתנ"ך בנוסח הדרש ועיקרם קריאה
לתשובה ולפרישות כדי לקרב את
להתעוררות האמונה,
ביאת המשיח.
ב 2
(6)
אלתּרמן, נתן (-1970)
משורר, מחזאי, מתרגם ובעל טור. נולד בפולין, עלה לארץ–
ישראל ב-1925, למד בגימנסיה הרצליה והנדסה חקלאית -
בצרפת. שיריו פורסמו מאז 1931, וספרו הראשון, כוכבים
בחוץ, נדפס ב-1938. מ-1934 כתב בעיתונים הארץ ודבר,
שירה שהיתה גם פובליציסטיקה מחורזת במיטבה, ושיאה
"הטור השביעי" (-1965). היה מהמשוררים הבולטים
ומ-1940 -
בקבוצת "יחדיו" שבראשה עמד שלונסקי*,
במשוררי "מחברות לספרות" של ישראל זמורה. כתב גם
לילדים. כתב פזמונים לתיאטרון הסאטירי, המטאטא ולי-לה-
לו, בהם יותר מ-20 פזמונים שתל-אביב שימשה להם השראה;
למשל, "אלימלך": "הנה הוא אלימלך,/ הוא בנוה צדק מלך/
עובר הוא ברחובות,/ שובר הוא לבבות!" או "בכל זאת יש בה
מ שהו" שהלחין משה וילנסקי. תירגם לתיאטרון ממחזות
שיקספיר, מולייר, ראסין ועוד. כתב מחזות - פונדק הרוחות,
כנרת כנרת, ועוד. לאחר מלחמת ששת הימים היה ממקימי
התנועה למען ארץ-ישראל השלמה. עד אמצע שנות ה-80
נקרא הרחוב בשם אחד מספריו, עיר היונה.
ג 2
(27)
אמוּנים
מן התנ"ך. (בשם זה נקרא מושב בדרום מישור החוף, מדרום
לאשדוד. תחילה התיישבו בו עולים ממצרים ב-1950, ועם
הפיכתו למושב נקלטו בו עולים מצפון אפריקה ומרומניה.)
א 3
(22)
אמזלג, חיים (-1916)
מתומכי המושבות הראשונות בארץ. נולד בירושלים, היה
סגן קונסול בריטניה ביפו, נשיא לשם כבוד של ועד חלוצי
יישוב
יסוד המעלה שבראשו עמד לבונטין* ושמטרתו -
ארץ-ישראל. סייע לחברי הוועד לרכוש את אדמות ראשון
לציון* וסייע למושבות אחרות. היה יו"ר הוועד הפועל של
חובבי ציון* בארץ. הוא עצמו גר ביפו, ואחד מבני משפחתו
בנה בית בנוה צדק*.
ד 2
(5)
אמירים
מושב בגליל העליון מדרום-מערב לצפת. נוסד ב-1950 בידי
עולים מתימן. השם סמלי ומרמז לצמרות העצים באזור
הגיעה
ולמקומו הנישא של היישוב בהרי הגליל. ב-1958
למקום קבוצת טבעונים וצמחונים, ואחדים מהם מקיימים
בו מאז מרכז נופש ותיירות על טהרת המטבח הצמחוני.
 
44
אמנון ותמר
ד 2
(5)
אמנון ותמר
פרח נוי, בדרך כלל בעל שני צבעים ויותר, ומכאן שמו -
המרמז לפרשה מקראית שאינה מעידה על אהבה דווקא.
ההבנה (המאוחרת) כי אין מדובר ב"זוג טרגי" הביאה לשינוי
שמו של הפרח, הנקרא היום סגל תלת גוני (בלועזית ויולה
טריקולור); לשווא: בציבור נקלט השם אמנון ותמר.
ב 2
(16)
אמ סטרדם
העיר הגדולה בהולנד, מרכז התרבות ומקור משיכה לצעירים
ולתיירים. בעלת עבר היסטורי יהודי רב משמעות: רבים
מחכמי ספרד ופורטוגל גלו אליה; בה פעל ברוך שפינוזה;
ברובע היהודי חי וצייר רמברנדט; יהודים מגרמניה היגרו גם
אליה אחרי עלות הנאציזם - ובעיקר זכורים אנה פרנק ובני
משפחתה, שהתגלו במחבואם בעיר ונשלחו למחנות, וזאת
בזכות היומן שחיברה הנערה.
א 4
(22)
אמץ
שם סמלי. קריאה להתחזק ברוח. חלק מהביטוי "חזק ואמץ"
"חזק
החוזר שלוש פעמים בתנ"ך בתחילת ספר יהושע:
ואמץ כי אתה תנחיל את העם הזה את הארץ אשר נשבעתי
לאבותם לתת להם"; "רק חזק ואמץ מאד לשמור לעשות
ככל התורה אשר ציווך משה עבדי"; ולבסוף "חזק ואמץ, אל
תּערץ ואל תּחת כי עמך ה' אלוהיך בכל אשר תלך". ראו
השכל וחזק.
ג 1
(21)
אנגל, יואל (-1927)
מראשוני המוסיקה היהודית החדשה ומחלוצי הזמר
,
נולד באוקראינה, וחיבר מנגינות עוד בבית הספר
השתלם במוסיקה במוסקבה וב-1909 נדפס
עלה לארץ-ישראל ב–
היה מורה למוסיקה בבית המדרש למורות וגננות, כינס
1,
2
כתב
ולחנים לשירי ילדים
מוסיקה לתיאטרון (הדיבוק בהבימה*)
בין היתר הלחין את שירו של יחיאל הילפרין "הגמל" שבו
נאמר: "הגמלים נושאים זיפזיף;/ בית על בית בונים בתל-אביב!"
ב–3 שנות חייו האחרונות גר בתל-אביב
ג 1
(27)
אנדרומדה ]מדרגות[
לפי המיתולוגיה היוונית, בתם של מלך אתיופיה קפיאוס
ושל קסיופיאה אשתו בת יפו, שתושביה נאלצו להקריב
אותה למפלצת ים, שאם לא כן - היתה הורסת את העיר.
הנערה נקשרה לסלע, ובעודה ממתינה למפלצת עבר שם
ובכליו ראשה של מדוזה.
במעוף הגיבור היווני פרסאוס,
המפלצת הביטה בראש הכרות והפכה לאבן. לפי אחת
המסורות נמצא סלע אנדרומדה - זה שאליו נקשרה, או
המפלצת המאובנת - בחוף יפו.
 
אנילביץ, מרדכי
45
א 2
(26)
אנדרוּס, לוּאיס (-1937)
ממלא מקום של מושל מחוז הגליל מטעם בריטניה בתקופת
המנדט. הגיע לארץ-ישראל בשנות ה-30, נחשב ליעיל ונאור
ולאוהד היישוב היהודי. נרצח ב-1937 בידי ערבים בנצרת.
א 4
(8)
נדרסן, הנס כריסטיאן (-1875)
א
המפורסם במחברי האגדות האמנותיות. נולד בדנמרק ועבר
בן 14 לבירת ארצו, קופנהגן. היה תמיד בעל מראה מוזר
גיבור אחד
והרגיש דחוי (ממש כמו הברווזון המכוער,
מהידועים בסיפוריו). כתב מחזות, שירים ובעיקר סיפורים,
תחילה עיבודי סיפורים ששמע בילדותו ובמהרה מעשיות
פרי דמיונו. רבות מיצירותיו תורגמו ועובדו לעברית.
ב 2
(16)
אנטוקולסקי, מרק (מרדכי) (-1902)
פסל יהודי. נולד בוילנה, בירת ליטא, ובין היתר היה שוליה
של אמן חריטה בעץ. בשנות ה-60 של המאה ה-19 למד
באקדמיה לאמנות בפטרסבורג שברוסיה, ויצר תבליטי עץ
יצר פסלי
ושן ובהם גם בנושאים יהודיים. בשנות ה-70
דמויות של צארים מפורסמים וכן סופרים ואישים רוסים
אחרים. כן יצר פסלים של מעמדים דרמטיים ודמויות מן
המיתולוגיה. שם הרחוב נקבע במלאת מאה שנים להולדתו.
ב 1
(16)
נטיגונוס ה-II (75 בערך-37 לפנה"ס)
א
אחרון מלכי יהודה משושלת החשמונאים*; מלך בחסות
בניו
הפרתים. שמו העברי מתתיהו. הוא ואלכסנדר אחיו,
הוחזקו בנעוריהם כבני ערובה
של אריסטובלוס (השני),
ברומי. בשנת 40 לפנה"ס נכנס לירושלים בראש צבא -
בחסות הפרתים, שכבשו את סוריה - והורדוס נמלט ממנה;
המאבק נמשך שלוש שנים, ובסופו של דבר חזר הורדוס
ציווה
ואנטוניוס, השליט מטעם רומי במזרח,
לשלוט -
לכרות את ראשו של אנטיגונוס; בחפירות הצלה בירושלים
התגלה קבר מפואר, והועלתה השערה שהוא מקום מנוחתו.
א 3
(20)
אני מאמין
והתגלגלה
העיקרים לרמב"ם*
שם סמלי. ראשיתו ב-13
לסידור בנוסח המוכר היום ("אני מאמין באמונה שלמה...").
הימנון פרידה
שם הרחוב מנציח הצהרה שהפכה לשיר,
שאותו שרו היהודים שנכלאו בגטאות ובמחנות הריכוז
והמובלים להשמדה בפולין ובגרמניה, בהצהירם על אמונתם
בחיים גם על סף הכיליון.
א 2
(20)
אנילביץ, מרדכי (-1943)
מפקד המרד בגטו וארשה. נולד בבירת פולין והיה חבר
השומר הצעיר. עם הכיבוש הגרמני ניסה לצאת מפולין, אך
נתפס. כשנודע על ה"אקציות" שבהן שולחו אלפי יהודים
מיהר לחזור לווארשה. היה
למחנות ההשמדה מדי יום,
 
46
אנכי, זלמן יצחק
ממייסדי אי"ל - ארגון יהודי לוחם - ומפקדו. עמד בראש
המרד היהודי בגטו וארשה עד שנפל. על שמו נקרא קיבוץ
יד-מרדכי דרומית לאשקלון* שנוסד בשנת מותו.
ב 3
(6)
אנכי, זלמן יצחק (-1947)
סופר שכתב עברית ויידיש. נולד בבּלרוּס, והיה מיודד עם
ה' צייטלין וא"נ גנסין.
סופרים בני דורו ובהם י"ח ברנר,
בהיותו כבן 25 נדפס סיפורו הראשון, "הינוקא", בכתב העת
באירופה
שנים אחדות נדד ברוסיה,
העברי השילוח*.
עלה לארץ-ישראל ועבד
וב-1924
ובאמריקה הדרומית,
בעיריית תל-אביב.
ב 1
(24)
אנ-סקי, שלמה (-1920)
סופר, מחזאי ופולקלוריסט יהודי. נולד בויטבסק שבבּלרוּס.
אבל אחר כך עבר
היה פעיל במהפיכה הבולשביקית,
מוצג זה
הדיבוק,
לווארשה ונפטר בה. הידוע במחזותיו,
כמאה שנים.
ג 4
(21)
אסירי ציון
שם סמלי, לציון גורלם של אסירים יהודים שהושלכו לכלא
על פעולותיהם למען היישוב היהודי בארץ-ישראל, בעיקר
בימי המנדט הבריטי. מאוחר יותר דבק הכינוי גם ביהודים
שנכלאו במדינות טוטליטריות מפני שביקשו לעלות
לישראל; רבים מהם "נעלמו", או אף הוצאו להורג.
ג 4
(21)
אסירי ציון ]סמטא[
ראו לעיל. איסור על עלייה ואף על לימוד עברית בברית–
המועצות החל עוד בימי שלטונו של סטאלין (-1953)
והוחמר בשלהי שנות ה-70 ובתחילת שנות ה-80; תופעות
דומות היו בעיראק ובסוריה וכדומה. השותפות במאבקם של
יהודים אלה התבטאה במידה רבה בהזכרת מצבם ובדרישה
מתמדת לשחררם.
ב 3
(26)
אסף הרופא
רופא יהודי שפעל ככל הנראה במאה ה-6 לספירה וחיבר
ספר ברפואה שבו נכללת "שבועת הרופא" בעברית. ייתכן
שהיה זה אסף בן ברכיהו שנקרא גם אסף הירחוני, רבנו אסף
ועוד. על שמו נקרא בית-חולים ליד צריפין שנוסד כבית-
חולים צבאי ב-1949.
ב 3
(16)
אסתר המלכה
מהנשים בתנ"ך והדמות המרכזית במגילה הקרויה על שמה.
שמה היה הדסה*, ואסתר - שמה הפרסי. לפי המגילה, בחר
בה אחשוורוש תחת ושתי, אשתו שהודחה, ובעצת מרדכי
סיכלה את מחשבת הרשע של ראש השרים "להשמיד, להרוג
 
אפשטיין, יצחק
47
ולאבד" את כל היהודים בממלכה. במגילה הנקראת בשמה
בערב פורים ובבוקר יום
קוראים בבתי-הכנסת פעמיים,
החג. בשנותיה הראשונות של תל-אביב נהגו ליצני העיר
להחליף שמות של רחובות ליום אחד בפורים, שהיה גם יום
הולדתו של דיזנגוף*; מאוחר יותר ניתן השם לרחוב זה.
בסמוך רחובות אחרים על שם נשים מהתנ"ך: יעל, שולמית
ורות.
ב 2
(12)
אפטר, יעקב (-1969)
מפא"י
מראשי הפועל הצעיר,
מאנשי העלייה השנייה,
וההסתדרות הכללית. נולד בבסרביה, עלה לארץ-ישראל ב–
1913 והיה פועל חקלאי בבן שמן ובדגניה. ניהל את קופת
החולים של פועלי יהודה שנבלעה בהסתדרות; והיה מפעילי
ההסתדרות הכללית וחבר מועצת עיריית תל-אביב. ייסד את
המשביר המרכזי וניהל אותו כל חייו. היה מראשי המשק
ההסתדרותי.
ב 4
(26)
אפלטון (-347 לפנה"ס)
מגדולי הפילוסופים. היה תלמידו של סוקרטס ואבי
הפילוסופיה השיטתית ביוון ובעולם. בצניעות רבה הציג את
כתביו כאילו כולם משנתו של רבו, הדובר הראשי בדיאלוגים
- הצורה הספרותית של כתבים אלה. תלמידו הבולט בבית-
ספרו באתונה, האקדמיה, היה אריסטו, מי שהשפיע על
המדע המערבי עוד כאלפיים שנה.
ב 3
(22)
אפ"ק
אנגלו-פלשתינה קומפני,
ראשי תיבות שמו של בנק,
מיסודה של ההסתדרות הציונית. נוסד בלונדון ב-1902
כחלק מהמוסד הכספי של ההסתדרות הציונית העולמית -
אוצר התיישבות היהודים. הסניף הראשון בארץ נפתח ביפו
ב–1903, ונתן הלוואות למתיישבי אחוזת בית. בימי מלחמת
העולם הראשונה סייע הבנק למושבות ביהודה. לאחר קום
המדינה הודפסו בו שטרי הכסף הראשונים, לפני היות בנק
ישראל, ואז גם שינה את שמו לבנק לאומי לישראל.
ב 1
(16)
אפשטיין, יצחק (-1943)
נולד ברוסיה, השתלם בחקלאות אצל המומחים
של רוטשילד ועלה לארץ-ישראל ב-1885 כדי לשמש מדריך
היה מורה בראש פינה, ניהל בית-ספר בסלוניקי
לימד עברית בעברית
,
היה מהלוחמים למען ההטעמה (הנגינה) המזרחית בדיבור -
כתב רבות בנושאי
"שאלה
התפרסם במאמר שכתב ב-1907
,
ובו נדרש לבעיה הערבית; היה ממייסדי ברית שלום
,
אחיו הבכור היה הסופר שלמה האלקושי*
 
48
אצ"ל
א 3
(20)
אצ"ל
ארגון צבאי לאומי. ארגון מחתרתי שפעל בתגובה על
התנכלות הערבים למפעל הציוני, ונגד גזרות הספר הלבן של
שלטון המנדט הבריטי. תחילתו בקבוצה שפרשה מן ההגנה
ב–1929 ונקראה ההגנה ב; חלק מחבריה חזרו והתאחדו עם
והאחרים נותרו באצ"ל ופתחו בפעולות
ההגנה ב-1937,
גמול נגד הערבים, תחילה בגליל ואחר כך בירושלים, בחיפה
ובמקומות אחרים. המפקד ב-1939, דוד רזיאל, הפסיק את
הפעולות נגד הבריטים כדי לסייע להם במלחמתם בנאצים,
ונהרג בפעולה מטעמם בעיראק. ב-1943 התמנה מנחם בגין*
למפקד העליון, והארגון ניהל מאבק רצוף נגד הבריטים עד
להשגת העצמאות. רבים מחברי האצ"ל נפלו בהתמודדות
עם הצבא הבריטי ועם משטרת המנדט, ועל כמה מהם הוטל
גזר-דין מוות והם עלו לגרדום; הבריטים חדלו מהתליות רק
אחרי שהאצ"ל הוציא להורג, כגמול, שני סמלים בריטים.
אקוסטה - ראו אוריאל אקוסטה (ד'אקוסטה)
ב 4
(8)
אקסלרוד, נתן (-1987)
ממייסדי תעשיית הסרטים בארץ-ישראל. נולד ברוסיה,
ועלה לארץ-ישראל בשנת 1926. החל להפיק סרטים בשביל
ממשלת המנדט הבריטי וכן בשביל הסוכנות היהודית. ייסד
ועמד בראשה. עיקר
חברת הפקה בשם סרטי כרמל,
פעילותה של החברה היתה בהפקת יומני קולנוע: המהדורה
וה-60
ה-50
המצולמת של החדשות בנוסח שנות ה-40,
שהוקרנו לפני סרטי הקולנוע.
ב 2
(16)
ארבּע ארצות
האוטונומיה היהודית
קיצור של ועד ארבע הארצות,
בארבעה מחוזות בממלכת פולין (מאות -18). הממשלה
המרכזית התירה לקהילות היהודיות לנהל את ענייניהן
המוסדות המרכזיים של
מעין אוטונומיה;
המשותפים,
ההנהגה העצמית בפולין ובליטא נקראו "ועדי ארצות" שהיו,
למעשה, התוועדויות של ראשי הקהל. בוועד ארבע ארצות
רייסין וּוהלין;
פולין קטנה,
היו המחוזות פולין גדולה,
בשנים מסוימות הצטרפו גם לובלין, פודוליה ועוד. היה גם
ועד מדינת ליטא. ב-1764 בוטלה סמכותם של הוועדים.
ד 2
(25)
ארבר, מנחם (-1961)
מראשי בית"ר. נולד באוקראינה ועלה לארץ-ישראל ב-1905.
התנדב לגדוד העברי במלחמת
למד בגימנסיה הרצליה,
העולם הראשונה והיה מחסידיו של ז'בוטינסקי*. מ-1926
עמד בראש בית"ר - ברית יוסף תרומפלדור - בארץ. בפרוץ
מלחמת העולם השנייה היה ראש מחלקת הגיוס לצבא
הבריטי מטעם ההסתדרות הציונית החדשה (זו שהקים
ז'בוטינסקי). ב-1947 נעצר עם רבים ממנהיגי היישוב היהודי
והוחזק במעצר בלטרון.
 
אריסטו
49
א 1
(6)
ארגוב, אלכסנדר (סשה) (-1995)
מלחין של מאות שירים ופזמונים. נולד ברוסיה, והחל לנגן
בהיותו בן ארבע. עלה לארץ-ישראל ב-1934. הלחין רבים
משירי הצ'יזבטרון והלהקות הצבאיות ושירי מלחמת
העצמאות, וכן שירים ופזמונים על תל-אביב: "רחובות תל-
גולדברג
אביב" של יעקב שבתאי*, "תל-אביב" של לאה*
ועוד. כתב מוסיקה למחזות רבים, והלחין את שיריו של
אלתרמן* למחזמר שלמה המלך ושלמי הסנדלר שכתב סמי
גרונימן*. יקיר תל-אביב-יפו ב-1987. חתן פרס ישראל לזמר
עברי בתשמ"ח-1988.
ד 3
(7)
ארזי, יהודה (-1959)
מראשי שירות הידיעות (ש"י) בהגנה, פעיל בתחום הרכש
נולד
וההעפלה אחרי מלחמת העולם השנייה.
(נשק)
והתגייס ב-1926
עלה עם הוריו ב-1924
באוקראינה,
למשטרת ארץ-ישראל. מ-1934 עסק לסירוגין ברכישת נשק
בהעפלה ובמודיעין של ההגנה. במלחמת
בחוץ לארץ,
העצמאות (-1949) רכש ציוד כבד לצה"ל בארצות–
הברית. לאחר הקמת המדינה פנה לפעול בתחום התיירות
והיה ממקימי מלון רמת אביב עם ויטלה*.
ג 4
(15)
ארטר, יצחק, ד"ר (-1852) ]שביל[
מסופרי ההשכלה. נולד בגליציה. למד רפואה אך התפרסם
הצליף בחסידים
בעיקר בכתיבה סאטירית עוקצנית.
בחרדים ובמשכילים. קובץ הסאטירות שלו
ובמתנגדים,
נקרא הצופה לבית ישראל.
ד 3
(19)
אל
ר
משמותיה של ירושלים, כפי שמתברר מדברי הנביא המדבר
"הוי אריאל,
על העיר שבה איווה דוד המלך לבירתו:
כט). שימש גם כינוי
קרית חנה דוד" (ישעיהו,
אריאל,
לגיבורי חיל.
ג 3
(7)
אריכא, יוסף (-1972)
ועבד
סופר. נולד באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1925
נדפסו
כפועל בניין וכן בכבישים ובחקלאות. מ-1926
מאמרים פרי עטו בעיתוני התקופה. ב-1932 שב מהשתלמות
בארצות-הברית ועבד בעיריית תל-אביב. ספריו כוללים
רומנים, קבצי מעשיות וסיפורים וכן אנתולוגיות ואסופות
בעריכתו, בהן על תל-אביב ויפו.
ג 4
(27)
אריסטו (-322 לפנה"ס)
מגדולי הפילוסופים. נולד ביוון, למד באקדמיה של אפלטון,
והיה מורו הפרטי של
הליקיאון,
הקים בית-ספר משלו,
תורת ההיגיון שניסח והשקפותיו
אלכסנדר מוקדון.
המדעיות הפכו לבסיס הידע והמדע במשך כאלפיים שנה.
 
50
אריסטובולוס
א 4
(12)
אריסטובולוס (המאה ה-2 לפנה"ס)
כהן גדול והמלך החשמונאי הראשון. בכורו של יוחנן
הורקנוס, נקרא גם יהודה, שלט עם מות אביו כשנה אחת.
הרג את אחיו אנטיגונוס והשליך לכלא את אמו ואת אחיו
האחרים, ובהם ינאי. כן היה זה שמו של הצעיר בבניו של
ינאי, שמלך במות אמו שלומציון ואחרי שהביס את אחיו
הורקנוס; בעקבות מלחמת אחים איבדו שניהם את המלוכה.
ג 2
(17)
ארלוזורוב, חיים, ד"ר (-1933)
מדינאי ציוני ומראשי תנועת העבודה. נולד באוקראינה, היגר
עם משפחתו לגרמניה אחרי הפרעות של 1905. למד
באוניברסיטה של ברלין והוענק לו תואר ד"ר בכלכלה. היה
במפלגת הפועל הצעיר, באחדות העבודה ולבסוף במפא"י.
חבר הוועד הפועל הציוני מ-1923. עלה לארץ-ישראל ב-
1924. מ-1931 היה חבר הנהלת הסוכנות ומנהל המחלקה
המדינית שלה. בשנת מותו פעל להעלאת יהודי גרמניה.
נרצח על שפת ימה של תל-אביב בידי אלמונים; נחשדו בכך
יריבים פוליטיים, שזוכו במשפט. בסמוך רחובות נוספים על
ובהם א"ד
שם אישים בתנועת העבודה בארץ ובעולם,
גורדון, אדוארד ברנשטיין ואהרן ליברמן.
ב 1
(26)
רליך, פּאוּל, ד"ר (-1915)
א
מדען יהודי, רופא, חלוץ הכימותרפיה. נולד בשלזיה ולמד
היה עוזרו של
רפואה באוניברסיטאות בגרמניה. מ-1890
רוברט קוך, מגלה חיידק השחפת. המשיך במחקר רפואי
בתחום הדם, הגדרת הלוקמיה וסוגי האנמיה, בעיות החיסון
שהיה אז בחיתוליו ועוד. בעקבות מאמץ של שנים גילה ב-
1909 עם צוות עוזריו תרכובת המסייעת לחולי עגבת, ובכך
הניח את היסוד לכימותרפיה החדשה - וזכה בפרס נובל
באותה שנה.
ג 2
(21)
ארלנג'ר, מיכאל (-1892)
ממייסדי כל ישראל חברים* (אליאנס). נולד בצרפת. סייע
לקרל נטר בייסוד בית-הספר החקלאי מקווה ישראל. היה
והשפיע רבות על
בענייני צדקה,
יועץ לברון רוטשילד*
וגזבר
פעולת הברון בארץ-ישראל. היה מחובבי ציון*
התנועה.
א 3
(6)
ארם, משה (-1978)
חבר כנסת. נולד ברוסיה, היה מראשי פועלי ציון ברוסיה,
ופועלי ציון-שמאל משעלה לארץ-ישראל ב-1924. היה נציג
מפלגתו במועצת עיריית תל-אביב, במועצת פועלי תל-אביב
ועוד. היה חבר הוועד הפועל הציוני והוועד הפועל של
ועם
ההסתדרות הכללית. עם הקמת מפ"ם היה לח"כ;
הפילוג במפ"ם היה מראשי מפלגת אחדות העבודה. כתב
מאמרים וספרים. יקיר העיר תל-אביב-יפו 1977.
 
שכּול, לוי
א
51
ג 3
(17)
ארנון
נחל הנשפך אל ים המלח מתחום ממלכת ירדן. מוזכר
בתנ"ך כגבול בין מואב וארץ האמורי, כציון דרך בנדודי
כשהכה את סיחון האמורי בגבול מואב:
עם ישראל,
ויירש את ארצו מארנון ועד
"ויכהו ישראל לפי חרב,
וכן כתיחום נחלות ראובן וגד,
כא),
יבוק" (במדבר,
שישבו ממזרח לירדן. ברחוב גרה הסופרת לאה*
גולדברג שספרה נסים ונפלאות מתרחש בו וכן ידידי
מרחוב ארנון.
ד 4
(15)
ארניה, אוסוולדו, ד"ר (-1960)
נשיא העצרת הכללית ב-1947. כיהן כנציג ברזיל באו"ם,
ובשנת כהונתו כנשיא העצרת התגבשה הצעת ההחלטה על
הקמת מדינה ליהודים בארץ-ישראל, שהתקבלה ברוב גדול
(33 מדינות נגד 13) בכ"ט (29) בנובמבר 1947.
א 4
(6)
אש, שלום (-1957)
ותחילת כתיבתו בעברית
סופר ומחזאי. נולד בפולין,
(1900). עבר לכתוב ביידיש ותיאר את העייירה היהודית
בתריסר מחזות ויותר. נדד באירופה ובאמריקה וכתב
ספרים על חיי היהודים במזרח אירופה וכן על ישו
והנוצרים הראשונים. בביקור בארץ-ישראל ב-1911 כתב
חי
את "שירת העמק" ביידיש על החלוצים. מ-1954
בארץ.
א 2
(26)
אשדוד
עיר נמל בדרום מישור החוף. קרויה על שם העיר הכנענית
והפלשתית הנזכרת בתנ"ך ששכנה באותו אזור וכן הכפר
הערבי איסדוד. במלחמת העצמאות התקרב הצבא המצרי
ונבלם ליד גשר הנקרא מאז בשם "עד הלום".
למקום,
ההחלטה לבנות כאן עיר נמל נפלה ב-1957; ארבע שנים
אחר כך הוטלה למימי הים התיכון אבן הפינה לנמל,
שנחנך ב-1965. היום אשדוד היא מהערים הגדולות
במדינה, שבהן יותר מ-000,150 תושבים.
א 3
(12)
אשכּול, לוי (-1969)
ראש הממשלה השלישי של ישראל ובעל תרומה מכרעת
לפיתוח המדינה ולבניין כלכלתה. נולד באוקראינה, עלה
לארץ-ישראל ב-1914 ועבד כפועל חקלאי במושבות. ב-
התגייס לגדוד העברי. היה ממקימי ההסתדרות
1
1
וקבוצת דגניה ב ב-1920. כאיש עשייה מובהק נרתם
שיכון ומקורות -
להקמת מוסדות כלכליים כמו ניר,
חברת המים, שאותה ניהל ב--1951. מסוף שנות ה-
היה חבר מפקדת ההגנה, ובמלחמת העצמאות היה
30
ניצח על
עד 1952
מעוזריו של בן גוריון*. מ-1949
הקמתם של מאות יישובים חדשים - כראש מחלקת
 
52
אשכנזי, ישראל, הרב
ההתיישבות בסוכנות - שנועדו לקליטת מאות אלפי עולים
שנהרו ארצה. ב-1951 היה גזבר הסוכנות, ומ-1951 -
שר בממשלה: שר החקלאות והפיתוח (-1952), שר
וראש הממשלה ושר הביטחון
האוצר (-1963),
הורה להעלות את עצמות
ב-1965
(-1967):
ז'בוטינסקי* לארץ. בימי הכוננות (מאי 1967) מסר את תיק
הביטחון למשה דיין*, והמשיך לכהן כראש הממשלה עד
מותו ב-1969.
ד 4
(5)
אשכנזי, ישראל, הרב (-1839)
מראשוני התלמידים של הגר"א*, עלה לארץ-ישראל בתחילת
המאה ה-19 עם תלמידים אחרים של רבו, שכונו "פרושים"
- כנגד ה"חסידים", תלמידי הבעש"ט* שעלייתם החלה 30
שנה לפניהם. כונה גם רבי ישראל משקלוב, על שם עיר
מוצאו. חיבר את פאת השולחן*, ספר הדן בהלכות ארץ-
ישראל בשולחן ערוך לרבי יוסף קארו*.
א 3
(22)
א שׁקלון
עיר חוף וקיט בדרום שפלת החוף, דרומית לאשדוד. הוקמה
ב–1951, תחילה בשם מגדל אשקלון ומ-1955 בשמה היום,
על שם העיר הכנענית והפלשתית הנזכרת בתנ"ך ושימשה
כמבצר בתקופה הצלבנית. הממלוכים, שכבשו את ארץ-
ישראל מידי הצלבנים, הרסו אותה כדי שלא תשמש שוב
והערבים הקימו על חורבותיה עיירה
פולשים מאירופה,
בשם מג'דל. הצבא המצרי הפולש נאחז בעיירה זו ב-1948.
בעיר שרידים לעברה המפואר, בעיקר בתל סמוך לחוף הים,
דרומית לעיר, מוקף בגן גדול.
ב 1
(18)
אשרמן, יוסף (-1968)
גינקולוג ורופא-מיילד. נולד בצ'כוסלובקיה ולמד רפואה
בפראג. עלה לארץ-ישראל ב-1920, שימש כרופא בעמק
יזרעאל, ביבנאל ובגליל, ולאחר מכן מונה למנהל שירותי
המיילדות והגינקולוגיה בתל-אביב. כיהן כפרופסור לרפואה
באוניברסיטה העברית בירושלים.
ב 1
(16)
אשתורי הפרחי (-1357~)
רב וחוקר ארץ-ישראל. נולד בפרובאנס שבצרפת למשפחה
למד רפואה באוניברסיטת מונפליה
שמוצאה מספרד.
התיישב בבית-שאן
(צרפת). עלה לארץ-ישראל ב-1312,
והקדיש את עצמו לחקר הארץ. ספרו, כפתור ופרח, נחשב
לראשון בספרי המחקר על הארץ.


