
דבורה הנביאה
109
ד
ב 1
(26)
דאנטה אליגיירי (-1321)
גדול המשוררים באיטליה. נולד בפירנצה. בשל שיוכו
עם אחרים ונדד בין ערי איטליה.
הפוליטי גלה ב-1302
שלה הקדיש שנים
הקומדיה האלוהית,
יצירתו הגדולה,
מתארת את העולם הבא על שלושת מדוריו -
רבות,
התופת, הפורגטוריום (טור הטוהר או כור המצרף) וגן העדן
על יושביהם המפורסמים.
ד'אקוסטה - ראו אוריאל אקוסטה (ד'אקוסטה)
ב 3
(26)
דב בר המגיד ממזריץ' (-1773)
מראשוני החסידות. נולד בפולין, למד בישיבה, והתפרנס
ממלמדות. הקדיש זמן רב ללימוד קבלת האר"י* ואחר
בקוריץ וברובנא.
כך נעשה "מגיד" - מטיף בשער -
מאחר שסבל ממחלה ברגליו נסע למז'יבוז' לקבל ברכה
ונהיה תלמידו. משנפטר הבעש"ט נעשה
מהבעש"ט*,
ישב במזריץ' בגבול ליטא–
יורשו בהנהגת החסידות;
ליטא
אוקראינה,
רוסיה והפיץ את החסידות בפולין,
ורייסין, גם באמצעות שליחים מטעמו. המשל היה כלי
מרכזי ששימש אותו בלימוד. ספרים שכתבו תלמידיו
אור תורה ואור האמת.
מגיד דבריו ליעקב,
מפיו:
באחרית ימיו הכריז הגר"א* חרם על החסידות והחלה
רדיפה אחר מאמיניה.
ד 2
(5)
דבורה הנביאה (המאה ה-11 לפנה"ס)
מהדמויות המרכזיות בין השופטים*
שופטת ונביאה,
בתנ"ך. בארץ-ישראל התחולל בזמנה מאבק קשה עם
יבין מלך כנען שיעבד את בני ישראל
הכנענים.
"רכב ברזל".
באמצעות צבא חזק שהתבסס על 900
באותה תקופה שפטה את ישראל דבורה אשת לפידות
"והיא יושבת תחת תומר
שהיתה גם "אשה נביאה",
דבורה בין הרמה ובין בית אל בהר אפרים". היא הזעיקה
א ת ברק* בן אבינעם מקדש נפתלי, הטילה עליו לגייס
ומבני זבולון
ע שרת אלפים איש מבני שבט נפתלי*
אחרי
יבין.
להילחם בסיסרא שר הצבא של
שמרכבותיהם של הכנענים שקעו בנחל קישון והניצחון
היה שלם, השמיעה שירה שבה נזפה בשבטים שישבו
בחיבוק ידיים, שיבחה את הלוחמים ובעיקר את יעל*
א שת חבר הקיני שהרגה את סיסרא.
 
110
דגן
ד 4
(19)
דגן
שם כללי למיני תבואה המתאפיינים בשיבולת עמוסת
גרעינים. במשפחת הצמחים אלפי מינים, ובהם החיטה*,
האורז והתירס, המספקים את עיקר מזונם של בני האדם זה
אלפי שנים. בסמוך רחובות קמה, שיבולים וגדיש.
א 2
(22)
דגניה
שכונתה משום כך
בדרום הכנרת,
הקבוצה הראשונה,
אם הקבוצות. תחילתה ב-1909 וב"קומונה החדרתית" מ–
בצפון
דגניה ב,
הוקמה קבוצה נוספת,
1910. ב-1920
עמק הירדן (ומאז אם הקבוצות היא דגניה א). הסורים
תקפו את שתי הדגניות בטנקים במלחמת העצמאות
ונהדפו; אחד מהטנקים הסוריים ניצב עד היום בפתחה
של דגניה א ומשמש סמל לעמידת הגבורה של מעטים
מול רבים.
ב 4
(12)
דה האז, יעקב (-1937)
עיתונאי ומו"ל של אנציקלופדיה ליהדות. נולד בלונדון, עסק
בכתיבה ובעריכה, היה מפעילי התנועה הציונית מראשיתה,
מקורב להרצל* וכתב ביוגרפיה שלו. חי בארצות-הברית מ-
והיה מתומכי מדיניותו של ברנדייס*. עמד בראש
1902
ההסתדרות הציונית באמריקה ב--1921.
דה וינצ'י, לאונרדו - ראו לאונרדו דה וינצ'י
ב 3
(20)
יהודה אריה ]ליאון[ (-1648)
,
רב, פייטן וחוקר. נולד ופעל בוונציה, איטליה. מספרים עליו
שעוד בטרם מלאו לו 3 קרא בהפטרה בבית הכנסת. היה רב
ודרשן מפורסם בוונציה, שמשך קהל רב לדרשותיו, ובו גם
לא יהודים. כתב בעברית ובאיטלקית בנושאים רבים,
מקבלה ועד מוסיקה - תחום שבו נודע כתומכו של שלמה
מגן וחרב משקף את חלקו בויכוחים בין
דּי רוסי*. ספרו
נוצרים ויהודים. כתב גם אוטוביוגרפיה, חיי יהודה, ובה מנה
26 מקצועות שבהם שלח את ידו.
ד 2
(21)
דה פיג'וטו, משה (-1942)
יו"ר ההתאחדות העולמית של היהודים הספרדים. נולד
בסוריה למשפחה ממגורשי פורטוגל שהתיישבה תחילה
באיטליה. למד מפי רבנים, ולימודי חול - בבית הספר
אליאנס. היגר לבלגיה ב-1900, התגורר באנגליה ב--
סייע
והיה פעיל בקהילה ובתנועה הציונית.
1
2
לוייצמן* לגייס כספים לתנועה הציונית. היה חבר ב"ועד
הצירים" שפעל בארץ-ישראל אחרי מלחמת העולם
וכיהן זמן קצר כראש המחלקה המדינית
הראשונה,
 
דוד הראובני
111
נבחר ליו"ר ההתאחדות
ב-1925
לעניינים ערביים.
העולמית של היהודים הספרדים, ואז עלה לארץ-ישראל
וגר בירושלים עד 1936 ואחר כך בתל-אביב.
א 4
(16)
דובנוב, שמעון (-1941)
האמין כי את
היסטוריון של עם ישראל. נולד ברוסיה,
שאלת היהודים אפשר לפתור בעזרת אוטונומיה לאומית
היה אוטודידקט והתגורר
ליהודים בארצות השונות.
וילנה וברלין.
אודסה,
מסטיסלב,
לסירוגין בפטרסבורג,
בעלות הנאצים לשלטון עבר לריגה בירת לטביה. נרצח בידי
שוטר לאטווי בשעה שהנאצים גירשו את קהילת ריגה
למחנות. יצירתו הגדולה - דברי ימי עם עולם - נדפסה ב-
כרכים.
10
א 3
(16)
דוד המלך (המאה ה-10 לפנה"ס) ]שדרות[
מלך ישראל ואבי שושלת המלכים ביהודה עד חורבן בית
ראשון במאה ה-6 לפנה"ס. נולד בבית לחם. כבנו הצעיר של
ישי הוטל עליו לרעות את הצאן. בהביאו צידה לאחיו
הגדולים במערכה נגד הפלשתים יצא להילחם בגלית הענק,
ניצח אותו והפך לחתנו של שאול המלך*. במות שאול היה
למלך יהודה בחברון, ושבע שנים לאחר מכן הומלך "על כל
ישראל ויהודה", כבש את מצודת ציון - "היא עיר דוד" -
וקבע את בירתו בירושלים (שמואל ב, ה). הוא ניצח את
הפלשתים, את מואב, את עמון, את עמלק ואת צובה, ואף
את ארם דמשק שביקשה להתערב במלחמתו עם צובה.
נציבים מטעמו ישבו בארם וכן באדום. אבשלום בנו מרד בו,
אך הובס. היה לא רק מצביא ומדינאי אלא גם מוסיקאי
ומשורר, ומייחסים לו - או לו ולעשרה חכמים - את
בנו
כתיבת ספר תהלים. לפני מותו המליך את שלמה*
אחריו. לפי האמונה היהודית יהיה המשיח יוצא חלציו.
ב 2
(26)
דוד הראובני (המאה ה-16 לספירה)
בוונציה, טען
נוסע, הרפתקן ומשיח שקר. הופיע ב-1524
שהוא נסיך יהודי מארץ חיבר שבחצי האי ערב, שבה שולט
שבט ראובן (מכאן שמו) ובראשו המלך יוסף, אחיו, ופנה אל
שליטי אירופה ואל האפיפיור קלמנס ה-7 כדי שיכרתו ברית
ע ם הממלכה שאותה התיימר לייצג ויכבשו ביחד את ארץ-
י שראל - שאך זה נפלה לידי שליטיה החדשים של תורכיה,
העות'מנים - במטרה למסור אותה לשלטונם המחודש של
היהודים. בהשפעתו חזר ליהדות שלמה מולכו* מן האנוסים,
וביחד הגיעו השניים לחצרו של קיסר גרמניה; שם נעלם דוד,
ואילו מולכו הועלה על המוקד ומת על קידוש השם. גיבור
ספרו של מקס ברוד, ראובני שר היהודים (1925). לא הרחק
רחוב נוסף בשם אוטופיה ציונית מלפני היות הציונות: נס
לגויים, כשם התרגום לטנקרד של ד'ישראלי.
 
112
דודאים
ב 2
(26)
דודאים
כרוב
צמח בר שמיוחסות לו סגולות שונות. הוא רעיל,
הסולניים, ויש לו שורש ארוך הנראה כרגלי אדם - מכאן
האמונה כי הצמח צועק כשעוקרים אותו מהאדמה. ייחסו לו
סגולות מרפא, בין היתר מעקרוּת, כפי שאפשר ללמוד גם
מהסיפור בתנ"ך על מצוקת עקרותה של רחל ועל בכורו של
יעקב, ראובן: "וימצא דודאים בשדה ויבא אותם אל לאה
'תני נא לי מדודאי בנך'"
ותאמר רחל אל לאה,
אמו;
(בראשית, ל).
ד 4
(19)
דוחן
המיועד למאכל בהמות ועופות. נמנה עם תת
מין דגן*
משפחה שבה עשבים רעים כיבלית, דוחנית ועוד.
א 3
(20)
דויד'קה
מרגמה מתוצרת ישראל שפעלה במלחמת העצמאות
והצטיינה ברעש הרב שהקימה ובאימה שזרעה בקרב
שעסק
נקראה על שם דוד ליבוביץ,
אנשי האויב.
בפיתוחה. מוצגת לראווה בירושלים ובצפת לזכר הימים
ההם.
א 3
(16)
דוליצקי, מנחם מנדל (-1931)
פולין. לימד
מ שורר עברי וסופר יידי. נולד בביאליסטוק,
הצטרף
עברית בערים שונות. אחרי הפרעות של 1881
לחיבת ציון. שירו, "ציון תמתי", הוא מראשוני השירים של
התנועה הציונית. עבר למוסקבה ב-1882, שימש כמזכירו של
ועם גירוש היהודים
וכתב את הביוגרפיה שלו,
ויסוצקי*
מעיר זו ב-1892 היגר לארצות-הברית שבה נאלץ לכתוב,
ביידיש, בעיקר סיפורי סנסציה לעיתונות היומית ורומנים
קלים. ב--1898 ערך והוציא לאור ירחון בשם די צייט.
נחשב להבטחה גדולה, ועם צאתו לאמריקה כתב לו יל"ג*
עלה רש מקומי". בשנותיו
"הא לך עטי,
ב שיר ברכה:
האחרונות נשכח מלב וחי חיי דחקות, נפטר ונקבר בלוס
אנג'לס.
ב 4
(8)
דולצ'ין, אריה (-1989)
שר בממשלת ישראל ומבכירי ההסתדרות הציונית. נולד
היה פעיל בארגונים
היגר עם דודו למקסיקו,
בבּלרוּס,
ציוניים ונבחר ליו"ר ההסתדרות הציונית המקומית. ב-1944
נבחר לוועד הפועל הציוני. עלה לארץ-ישראל ב-1956. כיהן
כראש המחלקה הכלכלית וכראש מחלקת העלייה והקליטה
היה חבר הנהגת הליכוד מטעם התנועה
בסוכנות.
הליברלית, ושימש כשר בלי תיק בממשלת הליכוד הלאומי
ב–-1970. בשנות ה-80 היה יו"ר הנהלת ההסתדרות
הציונית.
 
דורי, יעקב
113
ב 3
(26)
דונולו הרופא
כינויו של שבתאי בן אברהם דונולו (המאה ה-10 לספירה),
שהיה רופא ואסטרונום. על שמו נקרא בית חולים שפעל
בעבר ביפו. נולד ופעל באיטליה. כתב ספרי רפואה, ובהם
בהקדמה לספר זה הוא מספר כי נפל בשבי
תחכמוני:
המוסלמים עם בני משפחתו, וכי יהודי אוטרנטו פדו אותו.
הספר עצמו הוא פירוש לספר יצירה הקבלי, ויש בו תיאור
חלקי גוף האדם בשמות עבריים והקבלה בין האיברים ובין
גרמי השמים. כתב גם את ספר היקר או ספר המרקחות,
הכולל הנחיות להכנת 120 מיני תרופות, אבל אין בו הסבר
לשימוש בהן.
דון יוסף נשיא - ראו יוסף נשיא, דון
דונש (הלוי) בן לברט (המאה ה-10 לספירה)
גדל והתחנך בפאס
בלשן ומשורר עברי. נולד בבגדד,
שבמרוקו ובבגרותו חי בקורדובה שבספרד והתנצח שם
ושלושה מתלמידיו,
בענייני לשון עם מנחם בן סרוק*
היה ממניחי היסוד
ונראה שצדק ברוב הויכוחים.
להתפתחות התרבות היהודית בספרד המוסלמית. בשיריו
העבריים אימץ את המשקל המקובל בשירה הערבית.
בעיסוקו בדקדוק הניח כי שמות העצם בעברית נגזרים
ברובם משורשים בעלי שלוש אותיות. בין היתר חיבר את
הפיוט "דרור יקרא": האותיות הראשונות של ארבע שורות
דונש. באחרונה בוטל
הבית האחרון יוצרות את שמו,
הרחוב.
א 3
(20)
דורון
מלה נדירה
שי. בסמוך רחוב זבד,
מלה נרדפת למתנה,
באותה משמעות, וכן רחוב הודיה.
ד 1
(15)
דורי, יעקב (-1973)
הרמטכ"ל הראשון של צה"ל ולפני כן ראש המטה של
ההגנה*. נולד ברוסיה, עלה עם משפחתו לארץ-ישראל
התגייס לגדוד
בהיותו כבן שבע. למד בחיפה. ב-1917
במלחמת העולם הראשונה. במאורעות של
העברי*
1921 היה ממגני תל-אביב ויפו מפני הפורעים הערבים.
למד הנדסה בבלגיה, וסמוך לשובו מונה למנהל המחלקה
הטכנית בסוכנות* ולמפקד ההגנה במחוז חיפה. לאחר
מכן היה ראש מחלקת ההדרכה הארצית של ההגנה,
ומונה לראש המטה הכללי שלה ב-1939. נוכח סכנת
הפלישה הגרמנית עמד בראש תכנון ההגנה על הכרמל
כעין "מצדה* שנייה". ביוני 1948, כשהוקם צה"ל, נעשה
לרמטכ"ל הראשון וכיהן בתפקיד זה עד נובמבר 1949.
ב–1951 נעשה נשיא הטכניון בחיפה ושימש בכהונה זו
עד 1965.
 
בית דיזנגוף (שדרות רוטשילד 16)
ראש העירייה
הבית שבו התגוררו צינה ומאיר דיזנגוף,
היה מהבתים הראשונים בעיר
הראשון של תל אביב,
העברית הראשונה. בתחילה היה בית בודד על החולות, בן
קומה אחת ולו גג רעפים; במהלך השנים הורחב.
הקדישו ראש העיר "למפעל
לאחר מות רעייתו ב-1930
האמנותי והתרבותי, מוזיאון תל אביב", כדי להנציח את זכר
אשתו צינה חיה ז"ל. דיזנגוף הוסיף להתגורר בבית עד יום
מותו, ב-1936. בערוב ימיו כתב צוואה והוריש את ביתו
"לילדי תל אביב ולתושבי העיר". דיזנגוף הנמרץ ורב
הפעלים הודה שאינו מבין באמנות, לכן הקיף עצמו באמנים
יועצים. יצירות רכש בכספו, מחוסר תקציב, והיתה לו אהבה
ליצירות בנושא התנ"ך. הוא הזמין העתקים מברונזה של
פסלי משה ודוד למיכאלאנג'לו. הצייר ראובן רובין מספר
"לאחר שהסבירו לדיזנגוף שפסלונים כאלה
בזכרונותיו:
מצויים באלפיהם בכל חנות מזכרות באיטליה, התפשר
וניאות להציבם על גג ביתו."
הבית זכה לשמש כמשכנו הראשון של מוזיאון תל-אביב
לאמנות - אותו ניהל ד"ר קרל שוורץ - מ-1932, עוד בחייו
של דיזנגוף. בצד המוזיאון ודירתו הפרטית של דיזנגוף פעלו
בבית גם בנק אשראי, משרד הקונסוליה הבלגית ומשרד
המוזיאון. לאחר הרחבה נוספת של הבית, בתכנון האדריכל
קרל רובין, נפתח המוזיאון רשמית במעמד הנציב העליון.
ודוד בן גוריון
ב–48.5.14 התכנסה בבית זה מועצת העם,
הכריז באוזני חבריה ומוזמנים רבים על הקמתה של מדינת
ישראל.
בשנת 1972 נמסר הבית לידי החברה לחקר המקרא, ושש
שנים אחר כך נמסרה הקומה התחתונה לצורך שחזור אולם
העצמאות. בשנת ה-90 לתל אביב הוחלט להקים חדר זיכרון
להנצחת מאיר וצינה דיזנגוף בבית שבו התגוררו.
 
דיין, משה
115
ב 4
(20)
דּי רוֹסי, שלמה (-1628)
מלחין יהודי בתקופת הרנסנס. נולד ופעל באיטליה, בחצר
הדוכס ממנטובה. כינה את עצמו ל'אבּראו, כלומר "העברי",
ונקרא באיטלקית סלומונה די רוסי. היה בן חסותו של דה
מדריגלים ומוטטים,
מודינה*. כתב מוסיקה מקהלתית -
סונטות ועוד. יצירה רב קולית בשם
סוויטות,
כלית -
"השירים אשר לשלמה" היא מקבץ נעימות לפרקי תהלים,
פירסם רשימה
לתפילות וכן פיוטים לשבת וחג. שד"ל*
ביבליוגרפית של יצירותיו.
ג 3
(17)
דיזנגוף, מאיר (-1936)
ממקימי האגודה אחוזת בית*, ראשיתה של תל-אביב, וראש
העירייה הראשון של "העיר העברית הראשונה". נולד
ברומניה, ועבר עם משפחתו לקישינב. שירת בצבא רוסיה,
צינה*).
הוצב בז'יטומיר (שם הכיר את אשתו לעתיד,
הצטרף לחובבי ציון* באודסה. למד בפריס לתואר מהנדס
כימי, וקיבל עליו ב-1892 להקים מטעם הברון רוטשילד*
בית חרושת למוצרי זכוכית בארץ-ישראל, בטנטורה, שלא
הצליח. חזר לאירופה, עסק במסחר באודסה ועלה ארצה ב-
1905; גר ביפו והיה מראשוני המצטרפים לרעיון הקמתה
של שכונה יהודית נפרדת, אחוזת בית; נבחר לוועד, ובשנים
-1921 עמד בראשו. כשגדלה תל-אביב נבחר לראש
העירייה הראשון שלה ב-1921; התפטר בשלהי 1925 בגלל
מחלוקת על התקציב, נבחר שוב ב-1928 וכיהן עד שנת מותו.
הרחוב נקרא על שמו ביום הולדתו ה-73. ב-1926 הצטרף
לוועד הלאומי והיה חבר ההנהלה הציונית כמנהל המחלקה
למסחר ותעשייה. כתב זיכרונות, עם בני תל-אביב בגולה (על
מלחמת העולם הראשונה). במותו ציווה את ביתו למוזיאון
תל-אביב. (ראו גם עמודים 103 ו-105.)
דיזנגוף, צינה - ראו צינה ]כיכר[
ג 3
(19)
דיין, משה (-1981) ]דרך[
הרמטכ"ל הרביעי, שר בממשלות
מבוני כוחו של צה"ל,
וגדל
ישראל ומאדריכלי השלום עם מצרים. נולד בדגניה*
בנהלל. היה בפלגות הלילה של וינגייט*, ואיבד עין בפעולה
צבאית בסוריה מטעם הצבא הבריטי. כמפקד חזית ירושלים
במלחמת העצמאות ניהל את השיחות על הפסקת אש
מטעם ישראל, ואחר כך השתתף בשיחות שביתת הנשק
הקים מסגרות לוחמות
-1958,
ברודוס. כרמטכ"ל,
חדשות, פיקד על פעולות הגמול ועל מבצע קדש*. מ-1959
היה ח"כ. שימש שר החקלאות בממשלות בן גוריון*
ואשכול*; ובשיא "תקופת ההמתנה" ב-1967 התמנה לשר
הביטחון. היה שותף לניצחון במלחמת ששת הימים*,
למאבק נגד הטרור ובמלחמת ההתשה, ופינה את מקומו עם
 
116
די לה ריינה, יוסף
נוכח המחאה הציבורית בעקבות מלחמת יום
ג' מאיר*
הכיפורים. עם המהפך של 1977 הציע לו מ' בגין* לכהן כשר
החוץ בממשלתו; בכהונה זו היה לו חלק נכבד בהשגת הסכם
השלום בין ישראל למצרים. כתב ספרים אחדים על התנ"ך,
מדיניות ומלחמה. אביו שמואל היה ח"כ עד 1959; ובתו יעל
נבחרה לכנסת מאז 1992.
ד 4
די לה ריינה, יוסף (המאה ה-15 לספירה) (5)
יהודי שעסק בקבלה, והיה לגיבור אגדות ויצירות ספרותיות
שונות. לפי המסופר היה חכם יהודי מספרד או מצפון
אפריקה, ועסק בקבלה מעשית - אולי בניסיון לקרב את
לפי נוסח אחר ביקש להיאבק בשטן ולסלקו
הגאולה;
מהעולם כדי להגביר את האור והטוב, ואף עלה בידו לקשור
אותו, אבל התפתה להקטיר לו קטורת וכך אבד. האר"י*
אמר שראה את דילה רינה בגלגולו החדש ככלב שחור; וגם
השתמש בסיפור כדי להזהיר מפני
רבי משה קורדובירו*
דוחקי הקץ. פירוש שמו הוא "יוסף של המלכה", ואולי זה
שורש הסיפור כי אשת מלך יוון היתה אהובתו.
ד 2
(19)
דימונה
עיר בנגב, ממזרח לבאר שבע*. תחילה היתה עיירת פיתוח
למען פועלים שעבדו בסדום ועולים
שהוקמה ב-1955
"...וקינה ודמונה ועדעדה"
חדשים. המקום נזכר בתנ"ך:
(יהושע, טו). בעיר מוזיאון עירוני לאמנות בת זמננו. סמוך
לה הוקם הכור הגרעיני.
א 3
(6)
דיסנצ'יק, אריה (-1978)
עורך מעריב. נולד בלטביה, ולמד בריגה ובווינה. ממייסדי
ומצא את ייעודו
בית"ר. עלה לארץ-ישראל ב-1934,
בעיתונאות. ב-1948 היה עורך החדשות בעיתון הבוקר; ואז
נענה לבקשתו של ע' קרליבך* והצטרף לעיתון הערב החדש,
מעריב. נעשה עורך ראשי עם פטירתו הפתאומית של
קרליבך, קידם את העיתון שהיה במשך שנים "הנפוץ ביותר
במדינה", כפי שנכתב בכותרתו, וניווט אותו בהצלחה כמעט
עשרים שנה.
א 4
(22)
דיצה
מלה נרדפת לשמחה*.
ב 1
(24)
דיק, אייזיק מאיר (-1893)
סופר שכתב יידיש ונמנה עם היוצרים שהביאו שמחה כמעט
נמשך אל ההשכלה והחל
לכל בית יהודי. נולד בליטא,
לכתוב בסגנון שנקרא אז "סיפורים בפרוטה". כתב פרודיות
לצורך
סיפורים סנטימנטליים והיסטוריים.
וסאטירות,
כתיבת הסיפורים תירגם מעברית מדרשים, תפילות, משלים
 
דניאל
117
ועוד. אחד מסיפוריו הוא עיבוד לספרה של הרייט ביצ'ר
האדון הטוב בסיפור הפך ליהודי,
סטו, אהל הדוד תום;
ובסוף הטוב מתגיירים העבדים המשוחררים.
ג 2
(27)
דישון
מושב בגליל העליון, מצפון לצפת. הוקם ב-1953 בידי עולים
מצפון אפריקה. נקרא בשם אחד ממיני הצבאים הנזכרים
בתנ"ך (דברים, יד), שבשמו נקרא גם אחד מבני עשיו, וכן
משמר את שם הכפר הערבי הנטוש.
ד'ישראלי, בנימין (לורד ביקונספילד) - ראו נס לגויים
ב 4
(14)
דם המכבים
משמות הפרחים שנבחרו לשמות הרחובות של שכונת פליטי
הספר כדי להזכיר את הקרבנות שנפלו במלחמת העצמאות.
בארץ פרחיו של הצמח הזה אכן אדומים כדם. למרות שמו,
ותפוצתו בכל העולם הישן, מוצאו מאוסטרליה. פורח באביב.
ב 3
(18)
דן, ישעיהו (שייקה) (-1999)
מהצנחנים שהתנדבו לצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה,
ומי שסייע למאות אלפי יהודים ממזרח אירופה להגיע
היה חבר בתנועת הנוער הציונית
לארץ. נולד ברומניה,
גורדוניה-המכבי הצעיר, עלה לארץ-ישראל בשנת 1935 וגר
בתל-אביב. התגייס לצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה,
התנדב לצנוח באירופה הכבושה בידי הנאצים כדי לסייע
והיה מן היחידים ששליחותם
ביצירת קשר עם יהודיה,
עלתה יפה: הוא צנח ברומניה, וסייע להפלגתן של ספינות
מעפילים שחילצו מאות יהודים ממוות ודאי. אחרי תום
המלחמה היה פעיל בהברחת נשק ממזרח אירופה לקראת
מלחמת העצמאות ובהעלאת מעפילים לארץ-ישראל. אחרי
הקמת המדינה עלה בידו לשמור על קשרים הדוקים עם
ראשי השירותים החשאיים במדינות הקומוניסטיות —
קשרים שנמשכו גם בשנים שבהן ניתקו ברית המועצות
וגרורותיה את היחסים הדיפלומטיים עם ישראל. מאוחר
יותר הקים את הארגון החשאי "נתיב" במשרד ראש
ששמר על הקשר עם היהודים בארצות
הממשלה,
הקומוניסטיות. פעילותו נמשכה קרוב לארבעים שנה,
שבמהלכן התגורר בתל-אביב ויצא ממנה לשליחויות רבות
בשם ממשלת ישראל.
ב 1
(22)
דניאל
דמות מרכזית בספר הקרוי בשמו בתנ"ך. מהגולים שהובאו
לבבל, חוזה חזיונות שעמד בניסיונות קשים ויצא בשלום.
לפי הדרמטי בסיפורים שבספר ישב המלך במשתה, ולפתע
הופיעה יד ורשמה על הקיר מלים חסרות פשר. רק משהובא
דניאל מבור הכלא, נמצא הסבר לכתובת "מנא מנא תקל
 
118
דנין, יחזקאל
ופרסין" (מלכותך תינתן בידי הפרסים). נראה שהצייר
רמברנדט* הכיר את הההסבר המסורתי לשאלה מה מנע
שכן בכתובת שבציורו הן
מאחרים לפרש את המלים,
רשומות מלמעלה למטה. בשם דניאל נקראו גם אחד מבני
דוד ואחד מעולי בבל.
ד 1
(15)
דנין, יחזקאל (-1946)
ומראשוני תל-אביב. נולד
מהמייסדים של אחוזת בית*
בפולין בשם סוכובולסקי. עלה לארץ-ישראל ב-1886, והיה
בה סוחר ופרדסן. עבר ליפו ופתח בה חנות מכולת. היה
ממייסדי ספריית שער ציון* ועמד בראש לשכת בני ברית
ביפו (שנקראה אף היא שער ציון). הקים את בנק קרדיט-
אהרן,
ולו הבן,
נולד לרחל (לבית ילין*)
גומלין. ב-1910
הנחשב לילד הראשון של תל-אביב. ספרה של רבקה אלפר,
קורות משפחה אחת, מוקדש לתולדות משפחות דנין וילין.
א 3
(20)
דעואל
אביו של אחד מנשיאי השבטים, קרואי העדה שהיו לצד
"ביום השישי נשיא לבני גד אליסף בן דּעוּאל"
משה:
(במדבר, ז).
ד 2
(15)
דפנה
קיבוץ בגליל העליון, ממזרח לקריית שמונה באצבע הגליל.
עיר קדומה שהתקיימה בסמוך נקראה אף היא כך, בשם
הנימפה שסירבה להיעתר לאפולו והפכה לעץ דפנה. הקיבוץ
היה אחד משלוש נקודות יישוב שהוקמו בשם "מצודות
אוסישקין*"; השניים האחרים היו דן ושאר ישוב*.
ד 2
(25)
דקל
משפחת עצים הניכרים למרחוק בשל גובהם ובשל דמותם
התמירה. בזכות צורתם הנאה ועמידותם נטועים רבים מהם
בגנים ובאיי התנועה של תל-אביב. בין סוגי הדקל ישנם
כג)
שממנו לוקחים "כפות תמרים" (ויקרא,
התמר*,
וכן הקוקוס ודקל
הנמצא בנגב;
הדום,
לארבעת המינים;
הרפיה.
דרויאנוב, אלתר ]אשר אברהם אבא[ (-1938)
ג 4
(17)
סופר וחוקר הפולקלור היהודי. נולד בליטא, למד בישיבת
וולוז'ין ופנה למסחר. הרבה לכתוב רשימות ומאמרים
לעיתונים. היה ציוני ומזכיר הוועד ליישוב ארץ-ישראל
באודסה ב--1905. עלה לארץ-ישראל ב-1906, אבל
חזר לרוסיה ב-1909, התמנה לעורך העולם ושימש בתפקיד
זה עד 1914. עלה שוב ב-1921. ליקט וערך את ספר
הבדיחה והחידוד (1938). היה חוקר תולדות חובבי ציון*
וערך את כתבים לתולדות חיבת ציון ויישוב ארץ-ישראל.
 
דשבסקי, פנחס
119
ערך את מדור הספרות באנציקלופדיה אשכול והיה ממייסדי
היומון הבוקר וכן כתב העת מימים ראשונים שהביא
מזיכרונות ראשוני היישוב. כתב את ספר תל-אביב על
בלוויית
הקמת תל-אביב ועל 25 השנים הראשונות שלה,
מפות, ציטוטים מדברי אדריכלים וציוריו של נחום גוטמן*.
ב 1
(26)
דרור
חירות וחופש, וכן שמה של ציפור אפורה קטנה הנפוצה
בארץ ובעולם כולו ושומרת על חירותה למרות קרבתה
למעונות האדם. דרור הבית החום-אפור מכונה גם אנקור,
ובנוסף לו נראים בארץ דרור הירדן ולו קן גדול וכבד, דרור
הרים הניכר בנקודה שחורה על לחיו הלבנה, דרור ספרדי
שלחייו לבנות לגמרי ודרור פז שצבעו חום.
ד 2
(7)
דרזנר, יחיאל (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
ועלה לארץ-ישראל עם הוריו ב-1933. הצטרף
בפולין,
לאצ"ל, נשלח לתפוס בריטים ולהלקותם כגמול על הלקאת
נערים יהודים, ונעצר עם שניים מחבריו, אלקחי* וקשאני*.
הובא למשפט, כפר בסמכות בית-הדין הבריטי ונידון למוות.
ב 1
(24)
דרייפוס, אלפרד (-1935)
קצין יהודי בצבא צרפת, קרבן עלילת ריגול שעמד במרכזה
של פרשה אנטישמית שטילטלה את צרפת ועוררה הדים
טפלו על דרייפוס כי מסר מסמך סודי
בעולם. ב-1894
לגרמנים והאשימו אותו בבגידה. הוא נמצא אשם, הושפל
בפומבי ונכלא באי השדים, כלא מחריד באמריקה הדרומית.
בזכות אמיל זולא*, ראש השירות החשאי פיקאר ואחרים
כי קצין אחר בגד וכי דרייפוס הואשם
התגלתה האמת,
והורשע רק מפני שהיה יהודי. ובכל זאת נדרשו 12 שנים עד
שנשפט מחדש, זוכה והוחזר לשירות צבאי. הפרשה, וגילויי
האנטישמיות ששטפו את צרפת, זיעזעו את הרצל* והניעו
אותו להגות את מדינת היהודים.
ב 1
(24)
דשבסקי, פנחס (-1934)
מראשוני ההגנה העצמית היהודית ברוסיה. נולד באוקראינה,
והיה מהנדס כימי. אחרי פרעות קישינוב (1903) התנדב
לממש את החלטת פעילי ההגנה העצמית בקייב לנקום
במחולל הפוגרום. הוא עקב אחרי האיש, פאוול קרושׁוואן,
פצע אותו בסכין לאור היום והסגיר את עצמו למשטרה.
בית המשפט דן אותו ל-5 שנות עבודת פרך, אבל בזכות
ביקר
שוחרר עוד ב-1906. ב-1910
עורך הדין גרוזנברג*
וחזר לרוסיה. אחרי המהפיכה נאסר בידי
בארץ-ישראל,
נשלח לסיביר
השלטון הסובייטי בגלל תמיכתו בציונות,
ושם נפטר.
 
120
הא באייר
ה
א 1
(16)
הא באייר
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. היום שבו הוכרזה מדינת ישראל העצמאית בשנת
קרא דוד בן
במאי,
ביום זה, יום שישי 14
תש"ח-1948:
גוריון את מגילת העצמאות בפני חברי מועצת העם בבית
המוזיאון הישן של תל-אביב בשדרות רוטשילד,
דיזינגוף,
והיה הראשון לחתום עליה. למחרת הסתיים שלטון המנדט
הבריטי בארץ-ישראל.
ג 2
(27)
האגוז
עץ יער (ותרבות) נושא פרי שממנו אוכלים את הגלעין.
רבים ממיני האגוז גדולים ורחבי נוף, ויש מינים שהוכלאו
בידי האדם כדי לקבל פרות רבים יותר, או במראה וטעם
אחרים. לאגוז מקדמיה הקליפה הקשה ביותר; הפקן נקרא
קריה (קריית הפקן); משערים שהאגוז הנזכר בתנ"ך - "אל
גינת אגוז ירדתי, לראות באבּי הנחל..." (שיר השירים, ו) -
הוא אגוז המלך.
א 3
(20)
האגמון
צמח ביצות ונחלים. מתנשא לגובה חצי מטר (ויותר).
בראשו מעין שיבולת או סוכך. נוטים לטעות בינו ובין
הסוף, ובין שניהם לבין קנה שכלל אינו צמח מים. האגמון
ט).
נזכר בתנ"ך כמשל לנחות מעמד (ישעיהו,
ב 1
(26)
האדריכל ברוך (ספיר)
על שמו של ברוך ספיר (-1976), אדריכל, מחנך וחוקר
ארץ-ישראל שתרם רבות להכרת הארץ. נולד ברוסיה, עלה
ב-1922,
לארץ-ישראל עם הוריו — רופא ופסנתרנית —
למד אדריכלות בטכניון בחיפה והיה מהפעילים ב"אגודת
המשוטטים". הצטרף להגנה ב-1929, שירת בש"י וב-1948
היה ממקימי חיל ההנדסה בצה"ל. עם תום המלחמה הקים
את מדור ידיעת הארץ בצה"ל ויזם סדרות הדרכה וחינוך וכן
הפקת חוברות "מדן ועד אילת" שעליהן התחנכו הדורות
הראשונים של מדריכי ידיעת הארץ. עם שחרורו מצה"ל
נמנה עם מתכנניה של שמורת הטבע בהר מירון, ואחר כך
עבד במקצועו בעיריית תל-אביב-יפו, גילה את התוואי של
חומת העיר העתיקה של יפו וכתב ספרים אחדים ועשרות
מאמרים בתחום תחביבו העיקרי, ידיעת הארץ.
 
האלומה
121
ב 1
(12)
האוזנר, דב, הרב ד"ר (-1938)
ממנהיגי היהודים בגליציה. הוסמך לרבנות ואף היה רב בלבוב,
וכן קיבל תואר ד"ר. כתב ספר על עלילת הדם שבגללה הועמד
מנדל בייליס לדין ברוסיה. במלחמת העולם הראשונה הקים
גדוד יהודי שלחם ברוסיה לצד אוסטריה. בשנות ה-20 סייע
ב שיקום תנועת המזרחי, היה נשיאה בשנים -1925 וציר
כיועץ
מטעמה בסיים הפולני. הגיע לארץ-ישראל ב-1928
מסחרי לממשלת פולין; מ-1932 היה קונסול פולין בתל-אביב.
ג 4
(15)
האוּמנים
שם סמלי. גם בעלי מלאכה משקיעים מידה של יצירתיות
האמנות
לשונית -
לא במקרה קרובים -
בעבודתם;
והאומנות. הרחוב נמצא באזור בתי מלאכה; בסמוך נמצא
רחוב תובל.
ד 2
(21)
האור ]סמטה[
אחת מצורות האנרגיה. מקורו הטבעי הוא השמש, ואפשר
להפיקו; האדם הפיק אור מאש, מנרות ומהבערת גז - עד
שהפך למקור המלאכותי העיקרי. השם
לגילוי החשמל,
סמלי: הסמטה ממוקמת ליד משרדי חברת החשמל ברחוב
החשמל. ממול ניצבה בעבר תחנת הכוח הראשונה של תל-
אביב שהוקמה ב-1923 ביזמתו של פנחס רוטנברג.
ד 4
(15)
האחים מסּלאויטה
בעלי בית דפוס בעיר זו באוקראינה, שבו הודפסה מהדורה
מפורסמת של התלמוד. שמואל-אבא (-1864) ופנחס
מייסד
היו נכדיו של רבי פנחס שפירא,
(נפטר ב-1872)
שושלת חסידית. רבי פנחס, הצדיק מקוריץ (-1790),
נחשב לתלמיד-חבר של הבעש"ט*. משה בנו כיהן כרב ללא
ופתח בה בית דפוס ב-1792. בניו של רבי
שכר בסלאויטה,
מ שה קיבלו לידם את בית הדפוס. משהעלילו עליהם כאילו
גרמו למותו של אחד מעובדיהם, נידונו לגירוש לסיביר, וגזר
הדין הוצא אל הפועל ב-1839. בדרכם למקום הגירוש עברו
בין שורות חיילים שהלקו אותם. אחרי ששוחררו ב-1856 היה
שמואל-אבא לאדמו"ר, וכך גם בנו, רבי אריה ליב מזיטומיר.
א 3
(22)
האטד ]שביל[
שיח בר נמוך וקוצני. נזכר בתנ"ך: יותם המשיל את אבימלך
לצמח חסר ערך זה, שהסכים למשול על העצים (שופטים,
ט). לכמה ממיני האטד ענבות הראויות למאכל או לשמש
כקישוט.
ב 3
(26)
האלומה
אגודת שיבולים אחרי הקציר. שם סמלי המרמז להווי
החקלאי שנוצר בארץ עם גלי העלייה הראשונים, וכן לכוחה
 
122
האלקושי
של עשייה משותפת לבניין הארץ - כל שיבולת לעצמה
שברירית ומכילה מעט גרעיני תבואה, אך לאלומה נוכחות
ותרומה רבה. (בשם אלומה נקרא יישוב סמוך לקריית גת.)
א 4
(16)
האלקושי
שם העט שבו חתם על יצירותיו הסופר זלמן אפשטיין
(-1936). נולד ברוסיה, היה פעיל בוועד חובבי ציון
באודסה עם מ"ל לילינבלום*. עלה לארץ-ישראל ב-1925
בירושלים וברמת גן. כתב מאמרים
והתגורר בתל-אביב,
וחוברות, בין היתר על תחיית העברית, ועל השקפותיו של
ידידו לילינבלום. אחיו הצעיר היה המחנך יצחק אפשטיין*.
ב 4
(8)
האמוראים
חכמי ההלכה* בארץ-ישראל ובבבל במאות ה--5 לספירה.
משמעות המלה בארמית, שפת הדיבור אז, היא פרשנים;
ותפקידם היה לדון בה
זמנם אחרי חתימת המשנה*,
לפרש אותה וללמד לאחרים תוך כדי דיון
בישיבותיהם,
ביניהם. הדיונים והפירושים האלה כונסו בשני ספרי ההלכה
התלמוד הירושלמי והתלמוד
והאגדה החשובים ליהדות,
הבבלי.
ב 4
(20)
האסיף
שנתון שערך סוקולוב* בווארשה מ-1885; עד 1894 ראו
קבצים ספרותיים. השם צנוע כאחת מפעולות
אור 6
איסוף
אחרי הקציר והבציר:
החקלאות בשלהי הקיץ,
העוללות מהשדה ומהכרם. חג הסוכות נקרא גם חג האסיף,
מפני שזמנו בתקופה זו בשנה. בסמוך רחובות נוספים על
שם כתבי עת.
ב 4
(14)
האספרגוס ]שביל[
המשמש לנוי ומאכל. מהיחידים שבהם
צמח גינה ובר,
ייתכן
נאכלים הענפים; אלה עטופים בעלים קשקשיים.
שהכינו ממנו מעדנים
שהובא לארץ-ישראל בידי היוונים,
מפני שאינו נזכר אלא בתלמוד
לפנה"ס,
עוד במאה ה-4
הבבלי (ברכות, נ"א).
א 3
(20)
האקליפטוס
עץ גבוה שמקורו באוסטרליה. הובא לארץ-ישראל עוד בידי
הטמפלרים. מאחר שנחשב לעץ היכול לסייע בייבוש ביצות,
שגזלו חיי אדם מחמת הקדחת בראשית ימי הציונות, הובאו
שתילים רבים מימי הקמת המושבות הראשונות. השני
בחשיבותו בעצי החורש בארץ. ראוי לציין שיש בעולם
יש מינים
אך גם שיחים;
מינים בגובה מאה מטרים,
המתאימים ליעור בשל גידולם המהיר, ואחרים - לאזורים
צחיחים למחצה.
 
האתרוג
123
ב 1
(10)
האפרתי, יוסף (-1804)
מ שורר ומחזאי עברי. נולד בטרופלוביץ, שלזיה, היה מורה
בביתו של יהודי עשיר בעיר סמוכה, ולאחר מכן חי בפראג.
שיריו נדפסו בכתב עת, ולאחר מכן כתב מחזה, מלוכת שאול
(1794), הנחשב לדרמה העברית הראשונה בתקופת ההשכלה.
א 4
(16)
הארבעה
לזכר ארבעה חברי ההגנה, עמירם בלינקוב, שרגא הר, אהרן
ידידיה ואריה קסלמן, שנפלו במהלך התקפה על מחנה של
בחורף 1946.
היום הקריה -
הצבא הבריטי בשרונה -
ההתקפה היתה חלק מפעולת מחאה נגד סגירת שערי הארץ
בפני עולים יהודים. הארבעה גדלו והתחנכו בתל-אביב,
ואחרי מותם הובאו בה לקבורה.
ב 3
(4)
הארד
ברונזה בלעז, סגסוגת ובה נחושת ובדיל, לעתים בתוספת
יסודות מתכתיים כעופרת ואבץ, ואחרים כמו זרחן. הארד
חזק וקשה ועם זאת נוח לעיבוד מהנחושת* הטהורה, מפני
יחסית. נפוץ בארץ-ישראל
שיש לו נקודת היתוך נמוכה,
בתקופה ההיסטורית המכונה משום כך תקופת הברונזה
ונעשו ממנו כלי עבודה, כלי נשק
(לפני תקופת הברזל),
ועוד. בסמוך רחובות הנחושת והברזל.
א 1
(22)
האר"י
ראשי תיבות שמו של האלוהי רבי יצחק - רבי יצחק לוריא
אשכנזי (-1572) - מקובל בעל השפעה עצומה. נולד
התבודד באי על
התחנך בבית דודו במצרים,
בירושלים,
הנילוס, עלה לארץ-ישראל ב-1569 והתיישב בצפת. בשנים
האחרונות לחייו התאספו סביבו תלמידים, שבעיניהם היה
"משיח בן יוסף", וששמעו מפיו את מחשבותיו העמוקות
בקבלה. כל הידוע עליו ועל תורתו בא מפי תלמידיו, ובעיקר
חיים ויטאל*. תורה מהפכנית ומקורית זו דיברה על הבריאה
כעין גלות ("צמצום"); ועל כך שאת הגאולה, או התיקון
ל"שבירה", אפשר להביא באמצעות אמונה עזה.
ג 2
(27)
האשכולית
מפרות ההדר הגדולים ביותר - רק הפומלו גדול ממנו -
ובוודאי המיצי ביותר, וטעמו חמצמץ-מריר. נקרא כך מפני
שהפרי מבשיל באשכולות מרשימים על גבי עצים גדולים
שגובהם עד 10 מטרים.
ב 3
(26)
האתרוג
מפרות ההדר שאינם משמשים להכנת מיץ. גדל על עץ או
שיח קוצני. הפרי המוארך מצטיין בניחוחו. ביהדות - אחד
 
124
הבימה ]כיכר[
מארבעת המינים שעליהם מברכים בסוכות, יחד עם הלולב,
ההדס* והערבה*, ונזכר בתנ"ך במלים: "ולקחתם לכם ביום
כג). בתעשייה משמשת
הראשון פרי עץ הדר" (ויקרא,
קליפתו להכנת ממתק, והשמנים האתריים המופקים ממנו -
לתמרוקים.
א 4
(16)
הבימה ]כיכר[
בחזית התיאטרון הלאומי בשם זה, שחבריו באו לתל-אביב
התיאטרון הוקם במוסקבה ב-1918
עוד ב-1928.
כקואופרטיב של שחקנים. בארץ-ישראל הופיע תחילה בבית
היה
התיאטרון הארצישראלי, בשדרות רוטשילד; מ-1937
ביתו כאן, והוא מהתיאטרונים המובילים בארץ ששיחקו בו
ומסקין*. בעיר פועלים גם
גדולי השחקנים כרובינא*
התיאטרון העירוני של תל-אביב, הקאמרי, ועוד.
ב 3
(26)
הבעש"ט ]שדרות[
ראשי תיבות של הבעל שם טוב, כינויו של רבי ישראל בן
מייסד החסידות. נולד במז'יבוז',
אליעזר (-1760),
פודוליה. נודע כבעל שם - כלומר, מי שבכוחו לרפא מחלות
גוף ונפש בכוח תפילתו, ולכן - צדיק. הנהייה אחר תורתו
בזכות הפתיחות שגילה כלפי היהודי
בין היתר,
נבעה,
היכול לבטא את אמונתו
שאינו תלמיד חכם,
הפשוט,
בשמחה וברגש ולאו דווקא בלימוד ובידע. התנועה שיסד
הקיפה חלק ניכר מהעם היהודי, והשפעתה רבה עד היום
רחובות
בעולם החרדי והדתי. מצפון לשדרות בשמו -
הקשורים בחסידות.
הברון הירש - ראו הירש, מוריס, ברון
א 3
(20)
הברוש
מעצי ארץ-ישראל ופרחיה. עץ ירוק עד מסדרת המחטנאים.
נזכר בתנ"ך עם הארז (מלכים א, ה), עצי בניין (דברי הימים
"אשים בערבה ברוש תדהר
או עצים רעננים -
ב)
ב,
ותאשור יחדיו" (ישעיהו, מא; בעבר היה בתל-אביב גם רחוב
התדהר). יש מינים אפורים-כסופים, יש זקופים ויש דמויי
רובם בעלי אצטרובלים כדוריים ועלעלים קשים
אשוח,
וצפופים. בסמוך רחובות נוספים בשמות עצים. (מושב בשם
ברוש הוקם בנגב ב-1953.)
ג 4
(5)
הברזל
יסוד מתכתי קשה. תקופת הברזל מקבילה לימי בית ראשון;
לפלשתים היו כלי נשק מברזל, בעוד שלשבטים היו כלי נשק
מסגסוגת הארד*. חולשתו של הברזל שהוא נוטה להתחמצן
ולהחליד. כתוצאה מעיבוד הברזל מתקבלת פלדה. בסמוך
רחובות הנחושת והארד.
 
בית התיאטרון הלאומי הבימה
קבוצת תיאטרון "הבימה" התארגנה במוסקבה בשנת 1917.
בהצלחה בין-
ההצגה המפורסמת ביותר שהעלתה הקבוצה,
לאומית, היא "הדיבוק" שכתב ש' אנ-סקי, בתרגומו של ביאליק.
בשנת 1926 ערכה "הבימה" סיבוב הופעות באירופה וארצות-
הברית. לאחר פילוג בין השחקנים, שחלקם העדיפו להישאר
באמריקה, עלתה קבוצה לארץ-ישראל ב-1928. תחילה הציגו
בשדרות רוטשילד 80 בבניין התא"י ]התיאטרון הארצישראלי[,
ולאחר מכן - באולם "מוגרבי".
בית "הבימה" תוכנן ב-1934 על ידי האדריכל אוסקר קאופמן,
מומחה בתכנון תיאטראות, ובשנה שלאחר מכן הונחה אבן
הפינה, שאותה ניתן לראות היום בקיר המזרחי של הבניין. ציור
של נחום גוטמן הנציח את הטקס בהומור ברישום. רק בשנת
1945 נחנך האולם הגדול.
מחזות
ב"הבימה" מצאו את ביטויים שני זרמים עיקריים:
מהעולם ומחזות בנושאים יהודיים. בשנת 1958, במלאת 40
העניק שר החינוך והתרבות בשם
שנה לייסוד "הבימה",
ממשלת ישראל את התואר "תיאטרון לאומי" ל"קולקטיב
והוא
הבימה". בשנת 1969 פורק הקולקטיב של התיאטרון,
הועבר לחסותו של חבר נאמנים.
האדריכל הלל שוקן כתב בעיתון הארץ ב-77.10.14 שתל-אביב
היא עיר זמנית. את ההוכחה לכך שאב מבית הבימה, שהרי "על
גלויה משנות הארבעים אינו דומה לבית הבימה על גלויה משנות
ושוב אינו דומה לבית הבימה על גלויה משנות
החמישים,
ה שבעים..." בהמשך מאמרו מציין שוקן כי ערכו ההיסטורי-
תרבותי של בית הבימה אינו מוטל בספק, ונובע הן מהיותו אחד
המבנים הציבוריים המשמעותיים הראשונים שנבנו בתל אביב
של החולות הזהובים, והן מייעודו כבית לתיאטרון הלאומי. עם
ה שלמתו של היכל התרבות הוחלט להלביש את בית הבימה
בבגדים המתאימים לשכן הצעיר. על ידי תליית מרפסת בין
עמודיו והרמת הכניסה על המדרגות - הפך הבניין הקלסיציסטי
בעל הפרופורציות האנכיות לבניין שהוא כביכול מודרניסטי
אופקי. לא חלפו עשר שנים, ושוב מאס מישהו בלבוש החדש,
והפעם ציפו אותו באבן והוסיפו קיר מסך מזכוכית.
במשך שנות השבעים ושנות השמונים פשט בית הבימה ולבש
צורה עוד פעמיים. על שיפוץ הבניין ב-1970 ניצחו האדריכלים
לנדאו,
וי'
דה מאיו
ובתחילת שנות ה-90 חופו
הקירות בלוחות זכוכית.
היום פועלים בבניין אולמות
הגדול,
האולם
אחדים:
מכיל 1000
אולם רובינא,
מקומות; באולם מסקין 300
הבימרתף מכיל
מקומות;
292 מקומות, ויש עוד אולם
מקומות
קטן המכיל 100
ישיבה.
ן בשנ ת החמישים
י
נ
 
126
הבשן
ב 1
(16)
הבשן
חבל במזרח ארץ-ישראל ההיסטורית, ממזרח לירדן ומצפון
לירמוך, וכולל אפוא את הגולן*. שטחו יותר מ-000,11 קמ"ר
והוא מישורי בחלקו ומכוסה בזלת. עברה בו דרך המלך
ממצרים לדמשק, ובחלקו הצפוני התחברה אליה דרך הים.
חצי שבט מנשה נחל את ארצם של הענקים שאיכלסו אותו.
בימי בית שני נכבש בידי אלכסנדר ינאי*. בשנות ה-90 של
המאה ה-19 ייסד כאן הברון רוטשילד* מושבה יהודית שלא
החזיקה מעמד. מושבה אחות בשם בני יהודה הוקמה עוד ב-
1886, אך ניטשה בהדרגה ונעזבה כליל אחרי שהערבים רצחו
את המשפחה היהודית שנותרה בה ב-1920. מדרום לבשן
מ שתרע הגלעד*. מתן השם לרחובות אלה נועד לסמל את
הקשר הנצחי בין שני חלקיה של ארץ-ישראל.
הגאון מוילנה - ראו הגר"א
ב 4
(14)
הגבורה ]דרך[
להנצחת גילויי הגבורה במלחמת העצמאות
שם סמלי,
תש"ח-1948 שבה נפלו כ-000,6 חיילים ואזרחים - אחד
לכל מאה יהודים שהתגוררו אז בארץ-ישראל.
ג 2
(21)
הגדוד העברי
כוח יהודי שיזמו טרומפלדור*, ז'בוטינסקי* ופנחס רוטנברג
במסגרת הצבא הבריטי במלחמת העולם הראשונה. תחילה
התארגן גדוד נהגי הפרדות בפיקודו של קולונל פטרסון*
טרומפלדור היה סגנו), שהשתתף במערכת גליפולי; לאחר
(
מכן הוקמו שלושה גדודים בבריטניה, בארצות-הברית ובארץ,
והיו בכוחות של אלנבי* שכבש את הארץ; שירתו בהם אישים
ובן צבי*. ב-1919 אוחדו שלושת
בן גוריון*
כז'בוטינסקי,
הגדודים ליחידה שנקראה הגדוד הראשון ליהודה.
ד 2
(5)
הגולן
אזור הררי בצפון ארץ-ישראל, הגובל בעמק החולה וים כנרת
במערב, ברכס החרמון בצפון, בנחל רוּקד ממזרח ובבקעת
הירמוך בדרום. היה חלק מישראל בימי בית ראשון, חזר
להיות חלק מיהודה בימי אלכסנדר ינאי: מתקופת בית שני
נותרו שרידי יישובים רבים. הסכם בין בריטניה וצרפת כלל
אותו בתחומי סוריה, שתקפה ממרומיו יישובים יהודיים עד
מלחמת ששת הימים - אז השתלט עליו צה"ל. עשרות
הוקמו בו מאז והוא סופח
קצרין,
יישובים ועיר אחת,
לישראל בחוק מיוחד.
א 4
(26)
הגיבורים
מהרחובות הקשורים במאבק היישוב ובמלחמת העצמאות.
עוטרו בתואר
שנים-עשר מהלוחמים בקרבות תש"ח*
"גיבור ישראל", אבל אין ספק שהכוונה גם לרבים נוספים
 
הגלבוע
127
שחירפו נפשם ושמהם נפלו כארבעת אלפים (כן נהרגו
כאלפיים אזרחים). רחובות נוספים מנציחים את המאבק
לעצמאות ובהם הארבעה, הגיבור האלמוני, הגייסות, הט"ז,
המערכה,
המגן,
המאבק,
הל"ה,
הכובשים,
הלוחמים,
המשלטים, הסיירים, הפורצים, הפלמ"ח, הקלעים, הרכש,
השלושה.
א 3
(26)
הגיחון
המעיין שסיפק מים לירושלים הקדומה. בתנ"ך הוא נזכר גם
כאחד מארבעת הנהרות היוצאים מהגן בקדמת עדן, הוא
"הסובב את כל ארץ כוש" (בראשית, ב). שלושת האחרים
הם הפישון, החידקל והפרת.
ד 2
(19)
הגיבור האלמוני
בקרב הנופלים בקרבות מלחמת העצמאות היו גם עולים
שאך ירדו מהספינות שהביאום ארצה: לחלק מהם לא היתה
משפחה בארץ ואיש לא ידע לזהותם בבירור. לכבודם ניתן
השם לרחוב זה. בסמוך רחובות הפלמ"ח, המערכה ועוד.
א 1
(20)
הגייסות ]כיכר[
מהרחובות הקשורים במאבק היישוב ובמלחמת העצמאות.
לזכר הלוחמים שהתגייסו להגן על היישוב נוכח פלישת
צבאות ערב והכוחות שהרכיבו ושלחמו במלחמת העצמאות,
תש"ח-1948.
ב 4
(22)
הגימנסיה העברית הרצליה
בית הספר התיכון העברי הראשון בתל-אביב. נוסדה
והשפה העברית היתה שפת הלימוד בכל
בתרס"ו-1905,
המקצועות. ראשיתה ביפו, בין היתר ברחוב הנקרא עתה
בשמה, ובניין הקבע הראשון שלה (1910) היה ברחוב אחד
העם - במקום שבו עומד כיום מגדל שלום. מקימיה היו
ד"ר מטמן-כהן*, מנהלה הראשון, ופניה רעייתו; ובין מעצבי
דמותה - המנהל ד"ר מוסנזון* והמנהל ד"ר בוגרשוב*.
ד 2
(21)
הגינה ]סמטה[
כשמה כן היא: שטח ירוק לא גדול בסמוך לרחוב החשמל.
מן השמות שנועדו להזכיר את הטבע.
ג 1
(21)
הגלבוע
רכס הרים שאורכו כ-18 ק"מ מדרום-מזרח לעמק יזרעאל.
גובהו מגיע עד 536 מטרים מעל פני הים. גשמים מעטים
יורדים ברכס זה, ובין פרחיו הנודעים אירוס הגלבוע. עליו
אמר דוד אחרי הקרב עם הפלשתים שבו נפל שאול: "הרי
בגלבוע, אל טל ואל מטר עליכם" (שמואל ב, א); אחת
והגבוהה מכולן -
הפסגות ברכס קרויה על שם שאול,
מלכישוע, בנו של שאול.
 
128
הגליל
ג 2
(21)
הגליל
חבל גדול בצפון ארץ-ישראל, הגובל בבקעת הירדן במזרח,
בעמק יזרעאל בדרום, במישור החוף במערב ובנהר הליטני
בצפון. חלקו הצפוני בתחום לבנון, החלק הצפוני שבתחום
י שראל נקרא הגליל העליון (מצפון לבקעת בית הכרם),
וחלקו הדרומי - הגליל התחתון. תחילה נקרא בשם זה בתל-
אביב רחוב בדרך צפונה (היום מאפו*); כשהתרחבה העיר
בכיוון זה, הועבר הרחוב לאזור התחנה המרכזית (הישנה),
שממנה יצאו אוטובוסים ומוניות גם ליעדים בצפון.
ב 1
(16)
הגלעד
חבל בארץ-ישראל, היום בשלטון ירדן. משתרע ממזרח לירדן,
מצפון לנחל חשבון ולים המלח וממערב
,
למדבר; שטחו 850,4 קמ"ר ועובר בו נחל יבוק. בהשאלה -
ארץ-ישראל המזרחית, עבר הירדן. מקור השם, כנראה, במצבה
שבנו יעקב ולבן לעדות כי ברית כרותה להם: "ויקחו אבנים
ויעשו גל ]...[ ויקרא לו לבן יגר שׂהדוּתא, ויעקב קרא לו גּלעד;
ויאמר לבן הגּל הזה עד ביני ובינך היום" (בראשית, לא). זו היתה
נחלתו של מכיר בן מנשה. מן הרחובות ששמם ניתן להם כדי
לסמל את הקשר הנצחי בין שני חלקיה של ארץ-ישראל.
ד 2
(15)
הגפן
משבעת המינים שבהם התברכה ארץ-ישראל. שיח מטפס
שפריו אשכולות ענבים, ועליו גדולים, מפורצים, נראים ככף
יד. ידועים ביותר המינים התרבותיים, שמקום גידולם הוא
הכרם*, ובהם ענבי מאכל וענבי יין מזנים שונים. למרות
קומתו הנמוכה, היה שיח זה סמל לחיי שלווה: "וישב יהודה
וישראל לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו מדן ועד באר
שבע כל ימי שלמה" (מלכים א, ה). (מושב בשם הגפן הוקם
ב–1955 ממזרח לקרית מלאכי בשפלה.)
ג 2
(21)
הגר"א
ראשי תיבות שמו של הגאון רבי אליהו (-1798),
שכונה הגאון מוילנה, גדול דורו בהלכה ובעל ידע רב בנגלה
ובנסתר. בספריו, שרובם נרשמו בידי תלמידיו, גילה בקיאות
גם במדעים, ובמידת הצורך עשה בהם שימוש להבנת דברי
התורה. בזמנו קמה תנועת החסידות, והוא נחשב לראשון
מבקריה ולראש ה"מתנגדים". ביקש לעלות לארץ-ישראל
בהיותו כבן 60, ומשום סיבה לא ידועה לא הרחיק וחזר
לביתו; עליית תלמידיו ארצה החלה ב-1808.
ג 2
(27)
הדגה
שם כללי לדגים למיניהם, שלל הים. קודם היה זה רחוב
הלווייתן. בסמוך רחובות הדייגים, היסעור - וצפונה להם
נמל יפו, הדולפין והשחף, הצדף ושמות הקשורים לספינות
ולאנשים המשיטים אותן.
 
הדסה
129
ג 1
(25)
הדגל
על שם דגלהּ של התנועה הציונית שהיה לדגלה של מדינת
י שראל: רקע לבן ועליו שני פסים בתכלת השמים וביניהם מגן
דוד. דבריו של וולפסון* בקונגרס הציוני על זיקת הדגל לטלית
התפילה היו כנראה הדחיפה האחרונה לאימוץ הדגל הכחול-לבן.
ב 4
(22)
הדואר
המשרד הראשי של שירות חשוב זה ביפו בתקופת המנדט
היה ברחוב הראשי הסמוך, הנקרא מאז האיחוד עם תל-
פרט לתפקידו כבית דואר,
אביב שדרות ירושלים. היום,
נמצא ביפו מדור השירות הבולאי, האחראי להנפקת הבולים
החדשים ומספק מעטפות יום ראשון ופרטי בולאות נוספים
לאספנים חובבי בולים.
ג 1
(27)
הדולפין
יונק שהוא קרוב משפחה של לווייתני השיניים הטורפים.
נחשב לאחד מבעלי-החיים הנבונים ביותר, ובוודאי העליזים
ובעלי חוש ההומור. אורכו, ממטר (דולפין נהרות) עד 8
מטרים (אורקה), אינו מרשים כשל ענקי הלווייתנים. חי גם
בים התיכון ומופיע לעתים ליד חופי יפו.
ג 2
(27)
הדייגים
שם סמלי לכבוד הדייגים של יפו. הרחוב נמצא מדרום לנמל,
ובסמוך - רחובות הדגה, היסעור ועוד.
ב 4
(14)
הדמומית ]שביל[
משמות הפרחים שנבחרו לשכונת פליטי הספר כדי להזכיר
את הקרבנות שנפלו במלחמת העצמאות. פרח בר לא גדול,
בעל צבע אדום עז ולעתים צהוב, הקרוב לנורית ולכלנית.
מינים אחדים גדלים בשדות, בין שיחים ואף במדבר.
ב 2
(16)
הדסה
הסתדרות הנשים הציוניות בארצות-הברית. הוקמה ב-1912
בראשותה של הנרייטה סולד* ונקראה בשמה העברי של
אסתר*. זהו ארגון הנשים היהודיות הגדול ביותר בעולם,
חלק מההסתדרות הציונית העולמית. הקימה
והיום -
בארץ-ישראל רשת בתי חולים, מוסדות בריאות, בתי ספר
לאחיות וכן מפעל להזנת תלמידים. הססמא שחרתה על
דגלה ההסתדרות הרפואית הדסה - שהוקמה ב-1922 -
היתה "ארוכת בּת עמּי" (ירמיהו, ח). יזמה בין השאר את
בית החולים האוניברסיטאי בירושלים הקרוי בשמה. עד
1931 היה בית חולים הדסה בתל-אביב חלק מהסתדרות
הנשים, ואז הועבר לרשות העירייה (נקרא על שם ראש
ולבסוף צורף לאיכילוב). בניין
רוקח*,
העירייה השלישי,
העירייה ניצב בסמוך למה שהיה פעם גן הדסה, אף הוא על
שם הארגון, והיום - גן העיר.
 
130
הדף היומי
ג 2
(5)
הדף היומי
שגרת לימוד מתוך הגמרא שייסד בתרפ"ג-1923 רבי מאיר
שפירא (-1934), מי שהקים את ישיבת חכמי לובלין
הלימוד
(נחנכה ב-1930). לפי הרעיון שהגה רבי מאיר,
ומסיימים כעבור
לומדים דף גמרא אחד ביום,
מחזורי:
כשבע שנים. מחזור הלימוד הראשון הסתיים ב-1931.
ב 4
(6)
הדר יוסף
הרחוב הראשי בשכונה באותו שם, שהוקמה ב-1949 מצפון
לירקון; היום מצפון-מזרח לגני התערוכה. נקראת על שם
יוסף אלישר (-1948), איש ציבור מירושלים שנודע
במאבקו על זכות היהודים בהר הזיתים, ושביזמתו נרכשה
הקרקע להקמת השכונה ב-1946 ואדמות נוספות באזור.
ג 1
(27)
ההגה
שם סמלי. הכוונה למוט הבולט מירכתי הספינה ושבעזרתו
מכוונים אותה. בסמוך רחובות נוספים מעניין הספנות.
ד 3
(19)
ההגנה ]דרך[
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. התארגנות צבאית מחתרתית שהוקמה ביישוב
היהודי כדי לדאוג להגנה מפני התקפות הערבים, ונאבקה
גם בשלטון המנדט הבריטי שמנע עלייה והתיישבות. באה
שהיו התארגנויות ליחידים,
אחרי בר גיורא והשומר*,
לגייס את כל היישוב למאמץ משותף.
ובגישה הפוכה:
הוקמה ב-1920, במידה רבה בעקבות מאורעות תל חי*
והיתה מכשיר בידי
וחבריו,
ונפילתם של טרומפלדור*
מנהיגי היישוב היהודי שנאבקו לביצור מעמדה הלגיטימי
של הקהילה היהודית במסגרת המנדט הבריטי. חברי
ההגנה שחלקו על דרכה המאופקת הקימו את אצ"ל*
והנהגת היישוב לחמה בהם
ומאוחר יותר את לח"י*;
מתוך אמונה שהפיצול מחליש את כוחו של היישוב. מתוך
ההגנה קמו בין השאר פלוגות השדה (הפו"ש) והפלמ"ח*.
במחצית השנה הראשונה של מלחמת העצמאות הקימה
ההגנה 12 חטיבות, שאותן מסרה לצה"ל ביום הקמתו ביוני
1948. המטכ"ל האחרון של ההגנה קיבל את הפיקוד על
צה"ל* ביום ייסודו.
ב 3
(26)
ההדס
בעל ניחוח עז. מארבעת המינים
ירוק עד,
שיח נמוך,
שעליהם מברכים בחג הסוכות, יחד עם האתרוג*, הלולב
והערבה*. נזכר בתנ"ך הן בהקשר זה (ובביטוי "ענף עץ
ויקרא, כג) והן כאחד מהצמחים שבהם יפרח
עבות" -
המדבר: "אתן במדבר ארז, שיטה והדס" (ישעיהו, מא). שמה
העברי של אסתר המלכה היה הדסה. בעמים אחרים זכה
צמח זה לשמש משל לאחדות ואף לשלום.
 
הוז, דב
131
ההעפלה — ראו לונדון, גן ואתר ההעפלה
א 1
(20)
ההשכלה ]שדרות[
תנועה רעיונית שכבשה מקום חשוב בקרב יהודי אירופה -
תחילה בגרמניה ואחריה ברוסיה ובפולין - בסוף המאה ה-18
ובמאה ה-19. הושפעה מההגות באירופה במאה ה-18 שגרסה
הרחבת הידע וההבנה. אנשי ההשכלה היהודית תבעו צמצום
הפולחן והלימוד המסורתי בתלמוד ומפרשיו, לימוד שפות
זרות ומדעים, והשתלבות בחברה ה"כללית" - אם בלבוש
ובתעסוקה ואם בביטול הייחוד הלאומי (התבוללות).
א 4
(16)
הוברמן, ברוניסלב (-1947)
כנר יהודי בין-לאומי ומייסד התזמורת הפילהרמונית
הישראלית. נולד בפולין, לא זכה ללמוד נגינה באופן מסודר
אך למד בעצמו ועוד כ"ילד פלא" ערך מסעות קונצרטים
ונוכח
בעולם כולו. ביקר בארץ-ישראל לראשונה ב-1929,
עליית הנאצים לשלטון בגרמניה וסילוק הנגנים היהודים מן
התזמורות בארץ זו הגה ב-1936 את הקמתה של "התזמורת
בתל-
לימים הפילהרמונית,
הסימפונית הארצישראלית",
וגדולי
אביב. בתזמורת נקלטו עשרות נגנים מחוננים,
המנצח הגדול
המוסיקאים בעולם נתנו לה את ברכתם;
ארטורו טוסקניני* לא הסתפק בברכה - הוא בא לארץ–
ישראל וניצח על קונצרט הפתיחה החגיגי באולם שהוכשר
לכך במגרשי יריד המזרח בתל-אביב שבו ניגן הוברמן כסולן.
שנתיים אחר כך הוענקה לו אזרחות כבוד של תל-אביב.
היכל התרבות, משכנה של התזמורת זה עשרות שנים, ניצב
ליד הרחובות הוברמן וטוסקניני.
א 1
(26)
הוּגו, ויקטור-מארי (-1885)
וכתב גם ספרי פרוזה
נחשב לגדול המשוררים בצרפת,
ומחזות. עוד בהיותו בן 17 כתב את הגרסה הראשונה של
בוג ז'רגל, ספר הרפתקאות עוצר נשימה. ספריו הידועים
הגיבן מנוטר דאם (המכשפה
ביותר הומחזו והוסרטו:
מפריס) ועלובי החיים שהפך גם למחזמר.
א 3
(20)
הודיה
שבח, מתן תודה. (זהו גם שמו של מושב ממזרח לאשקלון
שהוקם בידי עולים מהודו ב-1949.)
ג 3
(17)
הוז, דב (-1941)
מראשי תנועת הפועלים ומחלוצי הטיס בארץ. נולד בפולין,
עלה עם הוריו לארץ-ישראל ב-1905 והמשפחה התגוררה
ביפו. היה מבוגרי המחזור הראשון של הגימנסיה* הרצליה.
שירת בצבא תורכיה במלחמת העולם הראשונה, היה מיוזמי
ארגון ההגנה* ועסק מטעמה ברכש. ממייסדי סולל בונה
 
132
הולצברג, שמחה
וב-
וממנהליו. היה חבר מועצת עיריית תל-אביב מ-1925
1935 היה סגן ראש עיריית תל-אביב. נהרג בתאונת דרכים.
על שמו שדה דב, שדה התעופה צפונית לירקון בתל-אביב.
ב 4
(26)
הולצברג, שמחה (-1994)
שריד מן השואה שהקדיש שנים רבות לסיוע לזולתו, בעיקר
לחיילים פצועים ולבני משפחותיהם וכונה "אבי הפצועים".
ה שתתף במרד בגיטו וארשה, שוחרר ממחנה הריכוז בידי הצבא
הבריטי ב-1945 ומאז עלותו ארצה תרם ממרצו, זמנו וכספו
לאחרים. על פועלו הוענק לו פרס ישראל לתשל"ו-1976.
ד 3
(19)
הונא, רב (המאה ה-3 לספירה)
מחשובי האמוראים* בבבל. נראה שהיה ממשפחת ראשי
גולה ונולד לא הרחק מסורא, אך בעלומיו ידע מחסור -
בעוד שבזקנתו היה עשיר וחילק צדקה בשפע. כארבעים
שנה היה ראש ישיבת סורא. התלמוד הבבלי מביא מאות
ממאמריו, ומספר גם על חייו ועל מנהגיו. עם מותו הובא
לקבורה בארץ-ישראל. אישים נוספים נקראו בשם זה, ובהם
רבי הונא, אמורא ארצישראלי מהמאה ה-4 לספירה, או מר
הונא, שהיה ראש גולה.
ד 4
(7)
הופיין, אליעזר (-1957)
מנהל בנק אפ"ק* וממעצבי הכלכלה של מדינת ישראל. נולד
בהולנד, היה לציוני מגיל צעיר ועלה לארץ-ישראל ב-1912.
שימש כסגן מנהל בנק אפ"ק, וכמנהל הבנק בשנים -
1947. עם תום המנדט הבריטי הוטל עליו ועל אליעזר
קפלן* להכין את המעבר לעצמאות ולהוציא את שטרות
הכסף הראשונים של מדינת ישראל - שהיו, בעצם, שטרות
של בנק אפ"ק (שהיה לבנק לאומי לישראל). יחד עם עמיתו
לבנק, בארט*, הוא חתום על השטרות הראשונים האלה.
הוסיף ושימש יועץ לממשלה בענייני כלכלה וכספים ונשא
בתפקידים ציבוריים נוספים.
ד 1
(19)
הורודצקי, שמואל אבא, ד"ר (-1957)
חוקר הספרות הרבנית, הקבלה והחסידות. נולד באוקראינה,
ועוד כשהיה בן 20 חיבר ביוגרפיות קצרות על גדולי הרבנים
וכמה מראשוני החסידות. קיבל
- הרמ"א, מהרש"א* -
תואר ד"ר מאוניברסיטת ברן ב-1912. עשר שנים אחר כך
החסידים
וכתב בה רבים מספריו:
התיישב בברלין,
והחסידות ומהדורות מדעיות של שבחי הבעש"ט, תורת ר'
נחמן מברסלב, תורת המגיד ממזריץ', תורת הקבלה של רבי
והוסיף
משה קורדובירו ועוד. עלה לארץ-ישראל ב-1939
לכתוב: שלוש מאות שנה של יהדות פולין, יהדות הרגש
ויהדות השכל, ספר על העליות לארץ ועוד. בספריו חשף
את השפעת הקבלה על החסידות.
 
הזמיר
133
הורקנוס יוחנן — ראו יוחנן הורקנוס
ד 1
(17)
הושע ]הנביא, בן בארי[ (המאה ה-8 לפנה"ס)
מנביאי הכתב, הראשון בספרי תרי עשר. ניבא "בימי עזיה,
יותם, אחז, יחזקיה מלכי יהודה, ובימי ירבעם בן יואש מלך
ישראל" (הושע, א). בספר 13 פרקים, ורובו נבואות זעם
וגינוי לחטאים.
ב 1
(20)
הותיקים ]שדרות[
לכבודם של ותיקי הפועלים בתל-אביב, שהתיישבו בשיכון
בשם זה שהקימה ההסתדרות בקריית שלום. (ראו גם
ותיק.)
ד 4
(11)
הזוהר
ספר יסוד בקבלה. לפי המסורת מיוחס חיבורו לרבי שמעון
בר יוחאי* בן המאה השנייה לספירה, אך כנראה התחבר
בספרד בידי רבי משה די ליאון בסוף המאה ה-13 לספירה.
השפיע רבות על החסידוּת.
ד 3
(5)
הזז, חיים (-1973)
סופר ומחזאי. נולד באוקראינה. בתקופת המהפיכה כתב
בגרמניה
לעיתון במוסקבה. בשנות ה-20 שהה בתורכיה,
ובצרפת ועלה לארץ-ישראל ב-1932. בספריו המוקדמים
תיאר את חיי היהודים ברוסיה. מאז הקדיש חלק ניכר
מיצירתו לעדות שונות, בעיקר לתימנים (יעיש, 4 כרכים;
היושבת בגנים). ספרו בקולר אחד מוקדש לשניים מעולי
הגרדום*, ברזאני* ופיינשטיין*, שהעדיפו ליטול את חייהם
ולא להתמסר לתליין הבריטי. במחזה בקץ הימים חזר
לתסיסה המשיחית בימי שבתי צבי. היה פעיל באקדמיה
ללשון העברית. חתן פרס ישראל לספרות בתשי"ג-1953.
רעייתו היא המשוררת בת מרים*; בנם נפל עם הל"ה*.
ד 2
(15)
הזית
עץ פרי ירוק עד ומאריך שנים. משבעת המינים שבהם
התברכה ארץ-ישראל: שכן את ה"שמן" הנמנה עמם עצרו
בימי קדם בבתי בד - תחת קורת עץ כבדה - ממסיק של
לבישול וכן
לטיגון,
פרי עץ הזית. השמן משמש לתיבול,
למאור ולשימושים נוספים. הפרי נאכל כשהוא כבוש, לאחר
שמפיגים ממנו את מרירותו.
ב 4
(20)
הזמיר
ומקהלה
אגודה מוסיקלית במזרח אירופה במאה ה-19
שפעלה בארץ משנות ה-20 של המאה העשרים; שתי אלה
ואגודות נוספות נקראו על שם ציפור שיר קטנה שהצלילים
הבוקעים מגרונה הפכו אותה לנערצת בסוגה. הנס כריסטיאן
ואוסקר וילד ("הזמיר
אנדרסן ("הזמיר של מלך סין")
 
134
הזרם
כתבו על כוח שירתו של הזמיר. בארץ-ישראל
והוורד")
חולף בארץ בנדודיו
מצויים שלושה מיני זמירים: רונן -
ודוגר בגאון
ממערב אירופה לאפריקה המזרחית (ובחזרה)
הירדן; כחול חזה - חולף או חורף בישראל; ומנומר - חולף
בארץ בנדודיו בדרכו לדרום חצי האי ערב ולמזרח אפריקה,
ומהן.
ד 4
(21)
הזרם
תנועה. בעבר ייחסו מלה זו
,
היום - בעיקר לחשמל. בסמוך נמצאים רחובות
;
הפלך, הכישור ועוד
,
החבצלת - ראו חבצלת
ג 2
(17)
החובבים ]סמטה[
חובבי שפת עבר: מי שעשו רבות כדי להחזיר את העברית
לשימוש יומיומי, החל בבן יהודה* וּועד הלשון ועד גדוד
מגיני השפה.
א 3
(20)
החותרים
מי שנאבקו כדי להתקרב למטרה נכספת,
שם סמלי -
למרות
שחתרו לארץ-ישראל,
והכוונה למעפילים*
המכשולים. (בשם זה נקרא קיבוץ לחוף הים, דרומית לחיפה
ובצל הכרמל. הגרעין להקמתו התארגן ב-1942, והתיישב
במקומו הנוכחי עשר שנים לאחר מכן.)
ב 2
(24)
החיזיון
התרחשות, ובהשאלה - הצגה, מראה. בסמוך רחובות על
שם מחזאים כאנ-סקי*, גולדפדן* ועוד.
ב 2
(26)
החיטה
פשוטו
צמח תרבותי המספק לאדם את עיקר לחמו,
כמשמעו. מגדלים חיטה זה אלפי שנים והיא משבעת
המינים שבהם התברכה ארץ-ישראל. בשנת 1906 גילה אהרן
אהרנסון בגליל את חיטת הבר או "אם החיטה" שהיתה,
אולי, הצמח המקורי שממנו נוצרו הזנים התרבותיים.
א 2
(20)
החי"ל ]שדרות[
ראשי תיבות של חטיבה יהודית לוחמת - ידועה גם בשם
חיילים (או
כוח צבאי ובו כ-000,3
הבריגדה היהודית -
יותר) שהוקם ב-1944 במסגרת הצבא הבריטי והתבסס על
גיוס מתנדבים מן היישוב העברי בארץ-ישראל למלחמה
בגרמניה הנאצית, תחת סמל ודגל משלו. מפקד החטיבה
יהודי מקנדה,
בנג'מין,
המוגברת היה בריגדיר לוי (א"פ)
וסמלה היה שני פסי תכלת על רקע לבן ומגן דוד זהוב
השתתפה בקרבות על הנהר סניו
ביניהם. בין היתר,
באיטליה. אחרי המלחמה מילאו אנשי הבריגדה תפקיד
 
החרמון
135
חשוב בארגון ה"בריחה" וההעפלה, יציאת היהודים מאירופה
ועלייתם לארץ-ישראל. מפקדי החי"ל ואנשיו בעלי הניסיון
הצבאי היו בין מקימי צה"ל. בסמוך רחובות על שם מפקדי
צבא ומסגרות לוחמות בשתי מלחמות העולם.
ד 3
(21)
החלוצים
מי שהולכים בראש המחנה, ראשונים לפעולה במדע ובכל
התנסות קשה. כך כונו מתיישבי ארץ-ישראל מבני העליות
הראשונות, מהרבע האחרון של המאה ה-19, שבחרו לעבד
את האדמה ולהוציא ממנה את לחמם. מאוחר יותר דבק
הכינוי בקבוצות צעירים חסרי כול שהתארגנו בגולה בסיועה
של התנועה הציונית והכשירו עצמם לעבודה חקלאית לפני
שעלו לארץ-ישראל.
ב 4
(22)
החלפנים
מי שמחליפים מטבעות ושטרי כסף של מדינות שונות.
ברחוב זה, שהיה סמוך לנמל יפו, ישבו יהודים ומוסלמים,
נוצרים וארמנים, ועסקו בהחלפת כספים לעולים בנמל זה.
ב 4
(14)
החצב ]שביל[
צמח גבוה, רב שנתי, בעל בצל גדול ואשכול פרחים בראש
עמוד גבוה הניכר למרחוק. נחשב למבשר הסתיו: הבצל
הרדום בקיץ מוציא את העמוד ואף את התפרחת עוד לפני
שמצטנן האוויר ואילו העלים הבשרניים בוקעים רק אחרי
רדת הגשמים. (מושב בשם הצמח הוקם ב-1949 ליד גדרה.)
ג 1
(25)
החצוצרה
כלי נשיפה בעל קול עז ומריע ששימש בעבר גם בתפקידים
צבאיים מגוונים (היום - להנפת הדגל). בסמוך הן רחובות
הקשורים בנגינה - הכינור, גיתית, ובעבר היה גם החליל; הן
רחובות הקשורים בתרועה - השופר, הקרן; והן רחובות
הקשורים במלחמה - המגן, הקשת, מבקיעים ועוד.
ב 2
(26)
החרוב
קשה ומתוק.
בעל פרי-תרמיל עצי,
ירוק עד,
עץ גדול,
המתיקות באה מן הצוף הנפרש מתושבת הפרח. אינו נזכר
וכנראה הובא לארץ-ישראל בימי בית שני.
בתנ"ך בשמו,
כמחצית ציפת הפרי הבשרנית מכילה סוכר.
א 2
(22)
החרמון
רכס בצפון-מזרח ארץ-ישראל ההיסטורית, ולדעת רבים -
ההר היחיד בתחומיה. נקרא גם שׂריון, ובערבית ג'בל א-שיח,
הר הישיש, בגלל לובן השלג המכסה בחורף את פסגתו,
המתנשאת עד 814,2 מטרים. הרכס נמצא בגבול סוריה-
השלוחות בשליטת ישראל מתנשאות עד
לבנון-ישראל:
224,2 מטרים מעל פני הים.
 
136
החרמון ]סמטה[
א 2
(22)
החרמון ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 1
(25)
החרמש
כלי ידני לקציר. בהשאלה מכונה כך פלח הירח. בסמוך
רחובות בשם כלי מלחמה ומוות, אולי מפני שמלאך המוות
בנצרות מצויד בחרמש. (בשם זה נקרא יישוב קהילתי
שהוקם ב-1983 בצפון השומרון.)
ב 4
(14)
החרצית ]שביל[
פרח בר צהוב, לבן או ורוד; וכן זנים תרבותיים שפותחו
ממנו. כמה מ-160 המינים נפוצים יותר מאחרים, ובהם פרח
המצהיבה באביב שטחים ענקיים.
הבר חרצית עטורה,
פי
במינים התרבותיים קיימים פרחים שקוטרם 30 ס"מ,
עשרה ויותר מפרח הבר הנפוץ.
ב 2
(20)
החרש
אומן העובד בעץ, באבן או בברזל. משמות הרחובות מתחום
הקימו חלוצי ביל"ו קבוצה
עבודת הכפיים. עוד ב-1882
ודוד
בשם "שיבת החרש והמסגר*" ביזמת מיכל פינס*
יודלביץ, וזה היה שם הרחוב עד שפוצל לשניים. בעבר היה
בתל-אביב גם רחוב החרושת, נגזרת מאותו שורש, שהוסב
לרחוב חכמי.
ד 4
(15)
החשמונאים
משפחת כוהנים ממודיעין שהרימה את נס המרד נגד
המתייוונים ונגד המשעבד הסלווקי-סורי שהשקיע מאמץ
ניכר בטשטוש הייחוד היהודי. בראש המשפחה עמד מתתיהו
וסייעו בידו בניו יוחנן הגדי*, יהודה המכבי*,
החשמונאי,
ויונתן הוופסי*. צאצאי
אלעזר החורני*
שמעון התרסי*,
החשמונאים הנהיגו את ממלכת יהודה יותר ממאה שנה,
תחילה כנשיאים (שמעון ובנו יוחנן הורקנוס*) ואחר כך
כמלכים (יהודה אריסטובלוס*, אחיו אלכסנדר ינאי*, רעייתו
שלומציון* וכן בניהם ואחד מנכדיהם). (בשם חשמונאים
נקרא יישוב עירוני בחבל מודיעין, סמוך לקריית ספר. בית
חשמונאי, יישוב כפרי הסמוך לרמלה, נקרא על שם שמעון
בן מתתיהו, נשיא יהודה.)
ג 2
(21)
החשמל
אנרגיה המניעה את החרושת ומאירה את הבתים והרחובות
שאותה מחולל האדם מאז המאה ה-19. כאן ניצבה תחנת
הכוח הראשונה של תל-אביב (וארץ-ישראל), שהקים פנחס
רוטנברג ב-1923: לא היה זה יותר מגנרטור גדול. עם השנים
מצפון לירקון;
רדינג*,
הוקמה תחנת כוח גדולה בהרבה,
כיום פועלים כאן משרדי החברה בתל-אביב. בסמוך גם
שביל האור.
 
הייכל, יוסף, ד"ר
137
ד 2
(5)
הט"ז
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
מחברי ההגנה שנהרגו בקרבות
העצמאות. לזכר 16
מלחמת העצמאות ליד מושב עטרות וליד נווה יעקב
שיירת תגבורת לשני היישובים,
מצפון לירושלים.
אחרי שנהדפו התקפות
במרס 1948
שנשלחה ב-24
ערביות אחדות על המושבה נווה יעקב, נתקלה במארב
ליד שועפט וכל לוחמיה נהרגו. הדרך ליישובים נחסמה.
בעזרת משוריינים,
כוחות הליגיון הערבי תקפו שוב,
במאי
ב-17
במאי;
ונהדפו. הנשים והילדים פונו ב-10
נטשו גם הלוחמים. שני היישובים נשארו בשטח ירדן עד
מלחמת ששת הימים.
ד 4
(17)
הטיילת ]מורד[
השם מיוחד למורד צנוע לצד גן לונדון* אל חלקו הדרומי
של חוף בוגרשוב*. ראו גם טיילת להט*.
א 3
(18)
הטייסים ]דרך[
לכתחילה נועד הרחוב להנציח שלושה טייסים שנפלו
מתי סוקניק ומודי
דוד שפרינצק,
במלחמת העצמאות,
אלון; שני הראשונים הגנו בנופלם על תל-אביב מפני הפגזה
מצרית מן הים. אבל לבסוף הוחלט לקרוא לו לכבוד מי
ששומרים על שמי המדינה ומשרתים את הבאים אליה
והיוצאים ממנה בדרך האוויר. הכביש, בקצה המזרחי של
מוליך אל נמל התעופה בן גוריון בלוד, שער
תל-אביב,
הכניסה הראשי למדינה.
הטית זין - ראו ה-ט"ז
ב 1
(24)
היהודי זיס
הכינוי שבו נודע יוסף יששכר זיסקינד אופנהיימר (-
1738), יועץ בכיר ומעין שר האוצר של הדוכס מוירטמברג.
זהו גם שם ספרו של ליאון פויכטוונגר (-1958)
שנכתב ב-1925, ומספר איך מעמדו הרם היה לצנינים בעניני
רבים, ובעקבות עלילות זדון - נאסר והוצא להורג. הספר
היה לנבואה מזעזעת, אם זוכרים כי שנים ספורות לאחר
כתיבתו עלו הנאצים לשלטון והאידיליה שבה חיו יהודי
הועלה
אף הוא באותו שם,
גרמניה התנפצה. מחזה,
ב"הבימה".
היוצ"ר - ראו יוצ"ר
ב 1
(26)
הייכל, יוסף, ד"ר (-1989)
ראש העיר הערבי האחרון של יפו טרם הקמתה של
מדינת ישראל ואיחוד תל-אביב ויפו לעיר אחת. נולד ביפו
למשפחה שמוצאה ממצרים. למד משפטים בצרפת (וקיבל
 
138
היינה, היינריך
ואחר כך כלכלה
תואר דוקטור במשפטים בסורבון)
שב לארץ-ישראל והיה עורך דין,
בבריטניה. ב-1938
שופט שלום ומפקח על בתי הספר הערביים-מוסלמיים.
מ–1946 היה חבר ב"וועד הערבי העליון" ובשנה שלאחר
מכן נבחר לראש עיריית יפו. עם כניעת העיר ב-1948
ותמך בסיפוח יהודה ושומרון לממלכה
היגר לירדן,
ההאשמית. ספרו הבעיה הפלסטינית (1937) חדור ברוח
לאומנית.
א 1
(26)
היינה, היינריך (-1856)
מגדולי המשוררים בגרמניה. נולד כיהודי בשם חיים, המיר
את דתו ונעשה נוצרי לותרני בגיל 28 כדי לקבל משרה
ממשלתית - ולא הצליח בכך, כפי שלא הצליח לקבל משרה
של פרופסור לספרות באוניברסיטת מינכן. למד אצל
כתב שירי אהבה ושירים טראגיים,
משוררי הרומנטיקה,
רומן מחיי היהודים בימי הביניים (הרבי מבכרך*). הטיף
לאחוות עמים דווקא בתקופה שבה החלה לצמוח
הלאומיות, לא התבייש במוצאו ולא הסתירו למרות הגל
האנטישמי שהחל לתפוח, ואהד את המהפיכה הצרפתית. ב-
1831 היגר לצרפת, ונפטר בפריס שבה כתב, בין היתר, את
נעימות עבריות.
הייקל, יוסף, ד"ר — ראו הייכל, יוסף, ד"ר
(22) א 2
היכל התלמוד ע"ש מיכאל פולק (-1912)
מיכאל פולק היה ממייסדי "אחוזת בית". נולד בקלווריה,
בליטא, עלה לארץ ישראל ב-1906, ובנה את ביתו ברחוב
אחד העם פינת רחוב הרצל. עסק בענייני ציבור ונודע
בנדיבותו. בני משפחתו תרמו - בין היתר - את הכסף
לבניית בית המדרש ובית הכנסת "היכל התלמוד" (1933),
ברחוב זה.
א 1
(16)
(-1935)
היל, ג'ון ]כיכר[
מפקד בצבא הבריטי, משחרר תל-אביב במלחמת העולם
עלה בסולם הדרגות עד
הראשונה. נולד בסקוטלנד,
לגנרל, פיקד על הדיביזיה ה-52, שמשימתה היתה כיבוש
יפו מידי התורכים. בסתיו 1917 כבשה החטיבה ה-156
של הדיוויזיה את מעברות הירקון, והתורכים נסוגו אל
הכפר שיך מוניס (היום בפינה הדרום-מזרחית של רמת
אביב). פגישתו הראשונה עם הוועד של תל-אביב
הכהן
ומרדכי בן הלל*
התקיימה בסוף נובמבר 1917,
הדגיש את יחסו החם של הגנרל לתושבי תל-אביב; היל
התיישב בבית לבונטין והרבה לבקר בבתיהם של חברי
הוועד. (ראו גם מסגרת בעמוד 139.)
 
היסוד
139
˘ÏÂ˘‰ ‚˘¯ÈÌ
חייליו של גנרל היל הגיעו במלחמת העולם
שצפונה לו התבצרו
הראשונה עד נהר הירקון,
ציווה הגנרל
התורכים. באחד הלילות ב-1917
להציב בחשאי שלושה גשרים ארעיים, שעליהם
נפרשו שמיכות כדי שהאויב לא ישגיח בחיילים
כבשו את עמדות
שעברו דרכם את הנהר,
התורכים בשיח'-מוניס (כיום רמת-אביב) ולאורך
הנהר, והתבצרו שם. זה היה קו החזית שהפריד
במשך כשנה בין האנגלים והתורכים, מהים ועד
הירדן מצפון לירושלים. רק בקיץ 1918 פרץ אלנבי
מקו זה וכבש את צפון הארץ. ליד שלושת
המקומות שבהם הוקמו הגשרים - בשפך הירקון,
בכיכר הנושאת היום את שמו של גנרל היל וליד
הוצבו עמודים רומיים
איצטדיון רמת-גן -
עתיקים שהובאו מאשקלון, ועליהם נחרט סיפור
הכיבוש ותאריכו.
א 4
הילדסהיימר, עזריאל, הרב ד"ר (-1899) (12)
ממנהיגי היהדות האורתודוקסית בגרמניה. היה רב ובעל
תואר ד"ר לפילוסופיה בגין עבודת מחקר על תרגום
היה רבה של הקהילה
השבעים לתורה. משנת 1866
האורתודוקסית בברלין. סייע לקורבנות הפרעות ברוסיה ב–
1882 וליהודי ירושלים ואף הקים חברה ליישוב ארץ-ישראל
ב–1870. התפרסם במאבקו העיקש נגד התנועה הרפורמית
בגרמניה בראשות אברהם גייגר*, שסילקה מהסידור את
התיבה ציון.
א 3
(20)
ן
י
ומהמשוררים או
ממחברי ספר תהילים לפי המסורת,
מבצעי המזמורים בבית המקדש: "משכיל להימן האזרחי"
תהלים, פח); וכן "והמשוררים הימן, אסף ואיתן במצלתים
(
נחושת להשמיע" (דברי הימים א, טו) - מן הלויים; על
חכמתו אפשר ללמוד מכך ששלמה היה חכם אף ממנו:
"ויחכם מכל האדם, מאיתן האזרחי והימן וכלכּל ודרדּע בני
מחול" (מלכים א, ה). יש סברה שמדובר ביותר מאדם אחד,
בין היתר מפני שהימן, כלכל ודרע היו שלושה מבני זרח,
בנו של יהודה בן יעקב אבינו (דברי הימים א, ב).
א 4
(22)
היסוד
שם סמלי: התשתית לכל דבר אחר, הגורם הראשוני שממנו
מתפתח הכול. בטבע 92 יסודות, ו-13 יסודות נוספים נוצרו
במעבדה. בסמוך רחובות כמו המנוע, הזרם ועוד.
 
140
היסמין ]שביל[
ב 4
(14)
היסמין ]שביל[
שיח מטפס שפרחיו הלבנים, הצהובים או האדומים מושכים
בניחוחם העז חרקים שונים בשל הצוף המצוי בתחתית
צינור הכותרת. מינים רבים תורבתו כצמחי נוי או לייצור
בשמים.
ג 4
(17)
הירדן
הנהר הזורם לאורך חלק מהבקע הסורי-אפריקאי לים המלח
ואורכו 168 ק"מ. מפריד בין ישראל לירדן. מקורותיו בנחלי
ובדרכו דרומה
הבניאס והחצבני למרגלות החרמון,
הדן,
נשפכים אליו נחלים רבים נוספים היורדים מרמת הגולן,
מהגלעד והבשן ועוד. הגדול בהם הוא הירמוך. בדרכו עובר
הירדן בעמק החולה, נשפך לכנרת ושב ויוצא ממנה, ונבלע
בים המלח.
ב 2
(22)
הירקון
נחל איתן במישור החוף העובר בתחומי תל-אביב. ראשיתו
במעיינות ראש העין, פיתוליו רבים, ובין יובליו הידועים -
נחל אילון ונחל שלה. שפכו אל הים התיכון נמצא מדרום
לתחנת הכוח רדינג.
א 1
(12)
הירש, מוריס, ברון (-1896)
נדבן יהודי שביקש לעזור ליהודי מזרח אירופה בכך שיקים
בארצות-הברית
להם יישובים חקלאיים בארגנטינה,
ובארצות נוספות. נולד בגרמניה. סבו היה היהודי הראשון
בעל תואר אצולה שהורשה לרכוש אחוזה פרטית בגרמניה.
הקים את מסילת הברזל מאיסטנבול למדינות
ב–1869
הבלקן ולאירופה. ב-1873 החל לתמוך בכל ישראל חברים*.
יק"א,
הקים את החברה להתיישבות יהודית,
ב–1891
שנועדה ליישב את יהודי רוסיה הנרדפים בארגנטינה:
בכפרים שהקים נקלטו אלפי יהודים, אך מפעלו לא הצליח;
הוא ניסה ליישבם גם בצפון אמריקה. ב-1895 נאות לקבל
לשיחה את הרצל*, שלא הצליח לשכנעו להטות את מאמציו
וכספיו לארץ-ישראל. לאחר מותו קיבלה יק"א את האחריות
למפעלי הברון רוטשילד* בארץ.
ב 1
(24)
הירשביין, פרץ (-1948)
סופר, משורר ומחזאי ביידיש שכתב גם עברית. נולד בפולין,
היגר לארצות-הברית. ממחזותיו: מרים, על יצאנית יהודייה;
הולכים וכבים, על פועלים בבית חרושת לסיגריות; תקיעת
על נישואי שידוך שבגללם נאלצת נערה להיפרד
כף,
מאהובה; המלך הראשון בישראל. ילדי השדה ובנות הנפח
הוצגו ב"הבימה". כתב גם רומנים וספרי מסע, בין היתר על
ביקורו בארץ-ישראל ב-1927.
 
הכישור
141
ג 3
(17)
הירשנברג, שמואל (-1908)
למד באקדמיות לציור בקרקוב
צייר יהודי. נולד בפולין,
ונודע בציורים בנושאים יהודיים. עלה לארץ–
ובמינכן,
ישראל ב-1907 לבקשתו של בוריס שץ כדי ללמד בבית
הישיבה (1888),
הספר לאמנות בצלאל. ציוריו הידועים:
היהודי הנצחי
עונג שבת (1894),
בית העלמין (1891),
(1900), גלות (1904).
ד 1
(25)
היתד
וכן מרכיב קטן אך חשוב במכשור. בסמוך
כלי עבודה,
הפלך ועוד.
הכישור,
רחובות בעלי שמות מהקשר דומה:
(בשם יתד נקרא מושב שהוקם ב-1980 בחבל שלום, לא
הרחק מהגבול עם מצרים.)
הכהן, מרדכי בן הלל - ראו בן הלל ]הכהן[, מרדכי
א 1
(22)
הכהן, צדוק (-1908)
רב ראשי ליהודי צרפת. תירגם את התנ"ך לצרפתית, נחלץ
לעמוד מול הגל האנטישמי בימי משפט דרייפוס*. היה
מחובבי ציון* ומחסידי ההתיישבות בארץ-ישראל והמליץ
לברון רוטשילד* לתמוך בה.
א 1
(22)
הכובשים
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. לכבוד הנופלים בין משחררי יפו במלחמת
ועולים. מוליך דרומה,
יוצאי האצ"ל*, ההגנה*
העצמאות,
לעבר יפו, ונקרא בעבר רחוב מאה שערים, כשם השכונה
שהיתה במקום זה.
א 1
(26)
הכוזרי
יצירה פילוסופית-תיאולוגית מהמאה ה-12 שחיבר המשורר
יהודה הלוי*. הסיפור פותח במלך כוזר, ממלכה לחופו המזרחי
של הים השחור, שראה בחלומו גזע עץ שממנו יוצאים שני
ענפים רכים. מאחר שפתרון החלום הוא היהדות (הגזע)
שממנה צמחו שתי דתות חדשות (הענפים), הזמין אליו המלך
ובעקבות ויכוח
נוצרי ומוסלמי,
יהודי,
שלושה חכמים,
ביניהם התגבשה החלטתו להתגייר. רוב עמו עשה כמותו.
ב 4
(20)
הכינור
שנכתבו לו יצירות
כלי מיתרים. החשוב בכלי התזמורת,
וכלי נגינה יהודי מסורתי. בין הכנרים הגדולים -
רבות,
יהודים רבים. בסמוך רחובות על שם מלחינים.
ד 4
(21)
הכישור
מחלקי הנול: המוט שעליו נכרכים החוטים הנטווים. נקרא
גם הפלך*. נזכר בתנ"ך בשתי הצורות: "ידיה שלחה בכישור
 
142
הכלנית ]שביל[
וכפיה תמכו פלך" (משלי, לא). (בשם כישור נקרא קיבוץ
בגליל העליון שהוקם ב-1979 לא הרחק ממעלות.)
ב 4
(14)
הכלנית ]שביל[
משמות הפרחים שנבחרו לרחובות בשכונת פליטי הספר
בשל צבעם האדום כדי להזכיר את הקרבנות שנפלו
במלחמת העצמאות. פרח בר נפוץ זה גדל מצמח רב שנתי
בעל פקעת. בארץ-ישראל - פרחיו אדומים, אך גם לבנים
או סגולים. הם נפתחים בבוקר ונסגרים לפנות ערב. יש
המתקשים להבחין בין הכלנית האדומה ופרחים אחרים
ראו נורית*. (בשם כלנית נקרא מושב בגליל
בגוון זה;
התחתון שהוקם ב-1981.)
ב 1
(22)
הכנסת ]כיכר[
בית המחוקקים של ישראל ובו 120 חברים. נקרא על שם
המוסד שקדם לסנהדרין בימי בית שני.
כנסת הגדולה,
בימיה
הבחירות הראשונות לכנסת התקיימו ב-1949.
הראשונים של המדינה נערכו ישיבות מועצת המדינה
הזמנית - שהפכה לכנסת - בתל-אביב, בבניין האופרה על
שפת הים בתחילת רחוב אלנבי. מול בניין זה נמצאת הכיכר
ששם המוסד המחוקק ניתן לה.
ד 3
(11)
הכנסת הגדולה
מוסד בעל סמכות חקיקה שמהותו אינה ברורה, שפעל
בממלכת יהודה בתחילת ימי בית שני. היו בה 120
ייתכן שראשיתה בכינוס החכמים בידי עזרא
זקנים;
ונחמיה בערך ב-444 לפנה"ס ופעולתה נמשכה עד המאה
ה–3 לפנה"ס. נאמר כי הנביאים מסרו את התורה שבעל
פה "לאנשי כנסת הגדולה. הם אמרו שלושה דברים: 'הוו
ועשו סייג
והעמידו תלמידים הרבה,
מתונים בדין,
לתורה'" (מסכת אבות, א) - לפי אחד הפירושים, "סייג
לתורה" משמעו להבהיר בעל פה את מצוות התורה.
שמעון הצדיק* היה מאחרוני החכמים במוסד זה; ממנו
עברה התורה שבעל פה לאנטיגנוס איש סוכו, וממנו -
לנשיאי הסנהדרין.
ג 3
(17)
הכּרם
לזכר כרם שקדים שהיה במקום. בדרך כלל מגדלים בכרם
א ת הגפן*, המניבה ענבי מאכל וענבי יין. כרם הוא משל
בתנ"ך הן למקום שבו מסתתרים בעלי מזימות -
והן
"שועלים קטנים מחבלים כרמים" (שיר השירים, ב)
למקום שיכול להיות כולו טוב וראוי לשמור עליו אך
"כרם היה לידידי בקרן בן שׁמן"
עלול גם להכזיב:
ה). באזור היו כרמים בימי ראשית תל-אביב,
(ישעיהו,
והאזור נקרא גם כרמיּה; הגפנים הוסרו כדי לפנות מקום
לבתים.
 
הלימון
143
א 2
(22)
הכרמל
בעמק יזרעאל
גוש הרים הגובל במישור החוף במערב,
במזרח ובנחל קישון ועמק זבולון בצפון. העיר חיפה בנויה
ועוד,
וכן "מושבות הברון" כזכרון יעקב*
על מורדותיו,
היישובים הדרוזיים הגדולים דלית אל כרמל ועוספיה,
העיירה יקנעם עלית ויישובים רבים נוספים. בין היתר
מצויה בו פסגת קרן כרמל, המוחרקה, המשקיפה על עמק
יזרעאל, ובה פסלו של הנביא אליהו המניף חרב על ראשם
של נביאי השקר (מלכים א, יח). רחוב זה הוא לבו של
השוק הנקרא באותו שם.
א 1
(22)
הכרמל ]סמטה[
ראו לעיל. גבולו הדרומי של השוק הנקרא בשם זה.
ג 2
(5)
הל"ה
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. שלושים וחמישה (ל"ה) לוחמי פלמ"ח וחי"ש -
רובם סטודנטים באוניברסיטה העברית - שנפלו בדרכם
לסייע לגוש עציון הנצור במלחמת העצמאות. בינואר 1948
נשלחה "מחלקת ההר" בפיקודו של דני מס כדי לסייע לגוש.
עם אור הבוקר כיתרו אותם תושבי הכפרים הערביים
הסמוכים. בעקבות קרב קשה שנמשך שעות ארוכות ועד
הכדור האחרון, נהרגו כל הלוחמים. על שמם נקרא הקיבוץ
נתיב הל"ה. הגוש נפל ביום קום המדינה, ב-14 במאי 1948.
שחרור לוד ורמלה במלחמת העצמאות נקרא "מבצע דני" על
שמו של מפקד המחלקה, דני מס.
ג 3
(25)
הלוחמים
מהרחובות הקשורים במאבק היישוב ובמלחמת העצמאות.
משוחררי הצבא
והלח"י*,
האצ"ל*
מהם יוצאי ההגנה*,
הבריטי והחי"ל*, פרטיזנים ושרידי מרד הגטאות ומחנות
המוות, עולים ומעפילים. כ-000,4 מהם נפלו בקרבות (וכן
כ–000,2 אזרחים).
ב 2
(26)
הלוטוּס
פרח בר בתפרחת העשויה כעין סוכך בצבע צהוב, ורוד או
אדום; המין המדברי בצבע ארגמן לוהט, והוא רב שנתי. יש
גם מין רב שנתי הגדל בביצות, ועוד.
הלוי, יהודה - ראו יהודה הלוי
ג 2
(27)
הלימון
מפירות ההדר. גדל על עץ לא גדול וקוצני. העץ פורח
ומניב רוב חודשי השנה. המיץ המופק מהפרי חמוץ מאוד,
בזכות אחוזים ספורים של חומצת לימון. משערים שגידלו
וממנה עבר להודו ולפרס. ליוון הגיע
אותו בבורמה,
 
144
הלל הזקן
ולארץ-
בעקבות מסע הכיבושים של אלכסנדר מוקדון,
ישראל - במאה ה-10 לספירה.
א 1
(22)
הלל הזקן
מגדולי התנאים* (המאה ה-1 לפנה"ס והמאה ה-1 לספירה)
נולד בבבל, נחשב נצר לדוד המלך, היה תלמידם של שמעיה*
ואבטליון* ונשיא הסנהדרין בימי הורדוס. נודע במתינותו
ובסבלנותו, כדי לקרב כל אדם ליהדות, טבע את המימרה
"אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו"; את המימרה "לא
הביישן למד ולא הקפדן מלמד"; על גולגולת שצפה על פני
המים אמר (בתרגום לעברית): "על שהטבעת - הטביעוך;
וסוף מטביעיך - שיטביעום" (מסכת אבות, ב). כשהיה
עליו לסכם את התורה על רגל אחת, קבע: "מה ששנוא עליך
אל תעשה לחברך". הויכוח בינו ובין בן זוגו שמאי, אב בית
ובית שמאי*,
בית הלל*
התגלגל אל תלמידיהם,
הדין,
והוכרע לבסוף ברובו: "הלכה כבית הלל"; אבל כמה תקנות
התקבלו עוד בימי חייו, ובהן הפּרוזבּוּל - מניעת השמיטה
של חובות בשנת השמיטה כדי שמּלווים לא יקשו את לבם
ויימנעו מלהלוות לנזקקים.
הלל עומר - ראו ע' הלל
ד 2
(15)
הלסינקי
מהרחובות ששמם קשור בארועים שהוליכו להקמת המדינה.
כאן, בבירת פינלנד שהוקמה באמצע המאה ה-16 ונמצאת
בדרום המדינה, נערכה הוועידה הציונית ב-1906 (בעקבות
משבר אוגנדה) בראשות אידלסון*, גרינבוים* וז'בוטינסקי*,
ואשר קיבלה את "תכנית הלסינקי" או "תכנית הלסינגפורס"
(כשם העיר באותה עת תחת שלטון רוסיה): הקביעה כי
ארץ-ישראל היא גורם מכריע בתנועת התחייה של העם
היהודי, הגברתה של ההתיישבות בה על חשבון המאמץ
הדיפלומטי והגנה על זכויות היהודים בכל מקום בעולם.
ג 2
(27)
הלענה
צמח בר בעל ריח חריף וטעם מר ששמו הפך לסמל. נזכר
עוד בתנ"ך כביטוי לרוע או סבל: "שורש פּורה ראשׁ ולענה"
(דברים, כט) או "ואחריתה מרה כלענה" (משלי, ה). מינים
אחדים משמשים כצמחי רפואה ותבלין, וכן לתיבול משקה
אלכוהולי מריר בשם אבסינת.
ג 1
(25)
הלפיד
שם סמלי, אבוקה המפזרת את האפלה. מבטא את השאיפה
אל החופש. אנשי גדעון המעטים הטילו אימה בלב המדיינים
בהשתמשם בשופרות ולפידים; בסמוך רחוב השופר.
 
המאירי, אביגדור
145
ג 2
(17)
הלפרין, מיכאל (-1919)
מראשוני חובבי ציון* ברוסיה ובארץ-ישראל. נולד בליטא,
ירש רכוש רב ועשה בו שימוש למען הכלל. עלה לארץ-
והיה הראשון
השתקע בראשון לציון*,
ישראל ב-1886,
כחול-לבן (יש אומרים שבנס
שהניף את הדגל הציוני,
ציונה*, ב-1891). אחר חזר לרוסיה וליטא ומילא תפקיד
חשוב בארגון ההגנה העצמית בעקבות לקחי הפרעות
בקישינב (1903). מ-1905 עבד בארץ-ישראל כפועל וכשומר.
על הקמת משק שיתופי
ניהל דיונים עם טרומפלדור*
(קומונה) לפני היות הקיבוץ. התפרסם כשנכנס לכלובו של
אריה בקרקס שביקר ביפו ב-1911 ושר את "התקווה". קנה
אדמות בנס ציונה ועל שמו המוסד גבעת מיכאל בעיר זו,
על הגבעה שבה הקים את ביתו.
א 3
(26)
הלר, חיים (-1960)
היה רב
חוקר התלמוד ותרגומי המקרא. נולד בפולין,
בלומז'ה מ-1910, היגר לגרמניה ב-1917 והיה ראש ישיבת
בית המדרש העליון בברלין מ-1922. עם גבור כוחם של
הנאצים - היגר לארצות-הברית. ב-1947 העניקה לו עיריית
תל-אביב את הפרס על שם הרב קוק.
ב 1
(18)
המאבק
מהרחובות הקשורים במאבק היישוב ובמלחמת העצמאות.
כך נקראו כלל הפעולות של היישוב היהודי בארץ-ישראל נגד
מגמות הספר הלבן (מניעת עלייה והתיישבות) של שלטון
המנדט הבריטי בשנים -1948. ההגנה* הוציאה לאור
עיתון בשם זה.
ב 3
(6)
המאירי, אביגדור (-1970)
סופר, הומוריסט, עיתונאי ומשורר. נולד בהונגריה, כתב
בעיתוניה וערך בה שבועון עברי. היה קצין בצבא
נפל בשבי
האוסטרו-הונגרי במלחמת העולם הראשונה,
הרוסי וברח ממחנה השבויים. עלה לארץ-ישראל ב-1921,
כתב לעיתונים שונים ואף הוציא עיתונים לוחמניים
וכתב לו
הקומקום,
מ שלו. הקים תיאטרון סאטירי,
פזמונים ומערכונים. בין היתר נאמר בשיר "עולם הפוך":
עיוור
"בקיץ קר, בחורף חם,/ קהל חסר בבית העם,/
מביט חרש מקשיב,/ מצב מזהיר בתל-אביב." כתב ספרים
רבים, בהם השיגעון הגדול על מלחמת העולם הראשונה.
עם קום המדינה היה לעורך דברי הכנסת. חתן פרס
ישראל לספרות בתשכ"ח-1968. אחד מהשירים שכתב,
"מעל פסגת הר הצופים" (1928), מושר עד היום, ובעיקר
קובץ
מאז חודש בעקבות מלחמת ששת הימים.
ההומורסקות שלו מ-1933, חכמת הבהמות, נדפס מחדש
שנה אחרי מותו.
20
 
146
המבצעים
ג 1
(25)
המבצעים
לכבוד הפעולות הצבאיות רבות ההיקף של מלחמת
העצמאות. בהם היו מבצע דני לשחרור רמלה ולוד, מבצע
עובדה שבו השתלט צה"ל על חוף אילת, ועוד. מבצע חמץ
נערך בשיתוף כוחות
לכיתור יפו בשלהי אפריל 1948
מחטיבות אלכסנדרוני, קרייתי וגבעתי. (כוח של האצ"ל פעל
במקביל ביפו.)
ג 1
(27)
המגדלור
מבנה גבוה שהאור בראשו אמור לשמש את הספנים
בהפלגותיהם לעת לילה. הרחוב נקרא כך מאחר שסמוך לו,
ליד נמל יפו, אכן ניצב מבנה כזה הצופה אל הים.
ג 1
(21)
המגיד
בהחלטה על מתן השם לרחוב הובאו בחשבון הן
ה שבועון העברי הראשון שראה אור (-1890)
ו שופרה של תנועת חובבי ציון* שערכו אליעזר ליפמן,
דוד גורדון ואחרים, והן האישים השונים שזכו לתואר
זה (ראו להלן וכן דב בר המגיד ממזריץ'). מהרחובות על
שם כתבי עת נותרו גם הצבי* והצפירה*, אך הוחלפו
שמות הלבנון (כתב העת העברי הראשון שראה אור
היום בר-אילן; המאספים (על
בארץ-ישראל ב-1863),
היום לסקוב;
המאסף),
שם הירחון העברי הראשון,
ועוד.
ב 3
(26)
המגיד מדובנא
השם שבו נודע יעקב קרנץ (-1804), גדול הדרשנים
שנים לפני
בזמנו. הכינוי נובע מכך שהופיע במשך 18
המתפללים בבית הכנסת בדובנא, ובערים אחרות במזרח
אירופה ובמערבה. עיקר כוחו היה במשלים מן המציאות ומן
הדמיון שבהם המחיש את דרשותיו. נודעו גם המגיד
המגיד מקוז'יניץ,
ראו דב בר המגיד ממזריץ';
ממזריץ' -
המגיד מצ'רנוביל ואחרים.
ג 1
(25)
המגן
מהרחובות הקשורים במאבק היישוב ובמלחמת העצמאות.
לכבוד הכוחות שפעלו להגן על היישוב העברי מפני צבאות
ערב והערבים תושבי ארץ-ישראל במהלך מלחמה זו.
א 1
(16)
המדינה ]כיכר[
המסגרת שבה יכולה העצמאות להתקיים.
הגוף הריבוני,
משאת נפשה של הציונות. בסמוך רחובות נוספים בשמות
תאריכים ואישים הקשורים בהקמת המדינה:
תנועות,
הציונות, הלסינקי, בילטמור, הא באייר, תש"ח, ז'בוטינסקי,
ויצמן ושרת.
 
המלאכה
147
ד 2
(21)
המושבות ]כיכר[
שם קיבוצי לצורת ההתיישבויות הראשונות שהוקמו בארץ–
ישראל. ראשונה להן היתה פתח תקווה*, אם המושבות
(1878); והיו בהן מטולה* וראש פינה* בגליל, זכרון יעקב*
הרצליה,
בצפון מישור החוף ובמורדות הכרמל*,
וחדרה*
רעננה וכפר סבא* בשרון, נס ציונה*, ראשון לציון* ורחובות
במישור החוף התיכון וגדרה* בשפלה. רובן הפכו לערים.
מכיכר זו יצאה התחבורה הציבורית למושבות.
ד 1
(23)
המזלות ]נתיב[
קבוצות הכוכבים (קונסטלציות) שהצטיירו לעמים קדמונים
בדמויות שונות, בהן בעלי חיים וחפצים שימושיים. המושג
כג).
ולמזלות" (מלכים ב,
ולירח,
"לשמש,
נזכר בתנ"ך:
בסיבובו של כדור הארץ סביב השמש נמצאת בכל חודש
קונסטלציה מסוימת במרומי השמים, והיא המזל* של אותו
בסמוך רחובות על שם המזלות השונים.
חודש.
באסטרולוגיה מייחסים לבני כל מזל תכונות אופי מסוימות,
ויש המנבאים את עתידו של אדם לפי מיקום המזלות בשעת
לידתו.
א 3
(22)
המחוגה
מכלי מלאכתו של האומן והמשרטט: כלי המאפשר להתוות
"יעשהו במקצועות ובמחוגה
עיגול מדויק. נזכרת בתנ"ך:
יתארהו" (ישעיהו, מד) - ככלי להחליק את העץ וליפותו.
אחד הרחובות באזור בתי המלאכה.
א 1
(22)
המכבי
שמה של אגודת הספורט היהודית הראשונה בארץ. שמה
יהודה המכבי*.
נגזר משמו של מנהיג מרד החשמונאים,
האגודה קמה בעקבות התארגנותה של הציונות*. החלה
לפעול בארץ-ישראל ב-1910. הפכה לאגודת ספורט יהודית
עולמית ב-1921. כבר בעשור הבא היו בה כ-000,200
שהיא כינוס
נערכה המכביה הראשונה,
חברים. ב-1932
עולמי, מעין "אולימפיאדה יהודית" הנערכת מדי 4 שנים.
ברחוב המכבי, להבדיל מיהודה המכבי, פעלה בעבר במשך
שנים אגודת הספורט מכבי תל-אביב.
א 4
(20)
המכבש
כלי רכב כבד המופעל להידוק האספלט או שכבה אחרת
המכסה את הכביש. אחד הרחובות באזור בתי המלאכה.
ב 1
(20)
המלאכה
שם סמלי. באזור בתי מלאכה ומוסכים, חלק מהפעילות
הרבה שהיתה באזור בעבר. בסמוך רחובות התעשייה,
המסגר ועוד.
 
148
המלחים
ג 2
(27)
המלחים
הספנים המשרתים על גבי כלי שיט. בסמוך רחובות רבים
לכבוד הפעילות הימית שהתנהלה בנמל יפו.
ב 4
(16)
המליץ
עיתון עברי שנדפס ברוסיה. החל לראות אור ב-1860, הטיף
לחיבת ציון ואחר כך לציונות. בין הכותבים היו מ"ל
לילינבלום*, י"ל גורדון* ואחד העם*. העורך היה אלכסנדר
צדרבוים. בתל-אביב רחובות נוספים הנושאים שמות של
כתבי עת, כמו המגיד; בעבר היו רחובות נוספים כאלה, כמו
הלבנון והמאספים.
המלך חירם,
המלך ג'ורג ]החמישי[,
המלך אלברט,
המלך כורש - ראו אלברט, ג'ורג החמישי, חירם, כורש
א 4
(22)
המנוע
שם כולל למכונה ההופכת אנרגיה לעבודה מכנית או
לאנרגיה מסוג אחר. המכונית שורפת דלק כדי לנוע, אך
המרת האנרגיה עשויה להיעשות כדי לספק חום או אור,
וכדומה. בסמוך רחובות בעלי שמות מתחומים קרובים.
ד 1
(21)
המנור
והאורג
קורה שחוטי השתי כרוכים עליה,
חלק מהנוּל:
מעביר בהם את הבוכיר עם חוט הערב. נזכרת בתנ"ך; על
"ועץ חניתו כמנור
בין השאר,
ממדיו של גלית נאמר,
אורגים" (שמואל א, יז).
ב 1
(20)
המסגר
אומן שעבודתו בעיבוד ובעיצוב מתכת וכלי מתכת, ובהם
"וכל החרש והמסגר"
מנעולים ומפתחות. נזכר בתנ"ך:
(מלכים ב, כד). בסמוך רחובות כמו המלאכה והתעשייה,
כולם באזור בתי המלאכה. עוד ב-1882 הקימו חלוצי ביל"ו
ודוד
והמסגר" ביזמת פינס*
קבוצה בשם "שיבת החרש*
יודילוביץ, וזה היה שם הרחוב עד שפוצל לשניים.
א 3
(20)
המעפילים ]שדרות[
מי שביקשו להיכנס לארץ-ישראל ללא רשיון (סרטיפיקט)
על אף האיסור בתקופת שלטון המנדט. העפלה היא חתירה
אל היעד מתוך מאמץ וסיכון, והתואר מבטא הערכה להעזה
שכן כוחות השיטור
והמאמץ שהיו כרוכים במעשה,
הבריטים גירשו את המעפילים או כלאו אותם במחנות
לאחר
מעצר. תנועת ההעפלה התגברה בשנות ה-40,
השואה: מאות אלפי יהודים ביקשו לצאת מאירופה, וחלקם
רצו להגיע לארץ-ישראל למרות ההגבלות שהטילה בריטניה.
 
המרד
149
ד 1
(19)
המערכה
לזכר המאבק שקיימה ההגנה* והקרבות שבהם הגן צה"ל שאך
נוצר על עצמאות ישראל. בסמוך רחובות שבהם הונצחו
לוחמים אחרים, הגיבור האלמוני, לוחמי גליפולי, ועוד.
ג 4
(21)
המפעל ]שביל[
התנופה,
בית חרושת. בסמוך רחובות מלאכה נוספים:
המרץ, העמל, הפטיש, הסדנה.
ג 1
(27)
המפרש
ההמצאה הגדולה ביותר בתחום הימאות עד לגילוי כוח
הקיטור. בימי קדם הונעו הספינות בעזרת משוטים, ומפרש
רבוע איפשר לחותרים לנוח רק כשנשבה רוח גבית. מאוחר
יותר הלך והשתכלל מערך המפרשים, ועמו העמיקה ההבנה
בשיט נגד הרוח. בסמוך רחוב נמל יפו ורחובות אחרים
הקשורים בימאות.
ד 1
(5)
המצביאים
מנהיגי העם ומפקדי הצבא במערכות הכבדות נגד האויבים
הרבים בתחילת ימי בית ראשון. הרחוב נמצא בצהלה,
שבה רחובות רבים על שם השופטים* משמגר* בן ענת
בן אבינועם, ועל שם מפקדי
ואהוד* בן גרא עד ברק*
בן
הצבא מיונתן* בן שאול ויואב* בן צרויה ועד בניהו*
יהוידע.
ג 1
(25)
המצפן
שאין בו
התקן המאפשר להתמצא ביבשה ובעיקר בים,
דרך ותוואים בולטים. נשען על השדה המגנטי של כדור
הארץ, שבזכותו פונה כל מגנט היכול לנוע בכיוון צפון-
בסמוך רחובות נוספים ששמותיהם קשורים
דרום.
בימאות.
ב 2
(20)
המקצוע
משלח יד, אומנות וכן ידע ומיומנות בתחום מסוים. בסמוך
רחובות נוספים ששמותיהם קשורים במלאכה, וכן בית ספר
שבח - לשעבר בית ספר מקצועי.
א 2
(22)
המרד
לכבוד המאבק נגד שלטון המנדט הבריטי בארץ-ישראל,
שאותו הנהיג האצ"ל בראשות מנחם בגין* - וזה גם שם
ועם
ההגנה*,
ספרו של בגין. יחד עם הארגון העיקרי,
הלח"י*, פעלה בארץ בחלק מתקופה זו תנועת המרי העברי;
מרד או מרי משמעם התקוממות נגד השלטון. הרחוב גובל
בשכונת מנשיה, שהיתה חלק מיפו הערבית, שאותה שיחררו
כוחות האצ"ל וההגנה במלחמת העצמאות.
 
150
המּרפּא
ג 3
(27)
המּרפּא
טיפול הפוטר אדם מחולי. הרחוב נקרא כך מפני שהיה סמוך
לבית חולים דונולו; בסמוך רחובות מנוחה ומרגוע.
ג 4
(21)
המרץ ]שביל[
בסמוך רחובות נוספים
אנרגטיות.
יכולת פעולה,
ששמותיהם קשורים בפעולה, כמו התנופה והעמל.
ד 3
(21)
המשביר
במלחמת העולם
חברה לאספקה שנוסדה ב-1916,
הראשונה, ופעלה לעזרת תושבי הארץ. מחסניה היו בעבר
ברחוב זה. שמה נגזר מכינויו של יוסף בן יעקב ששימש
משנה למלך מצרים, אסף תבואה בשנות השפע וחילק אותה
בשנות הרעב. בסמוך רחוב השוק.
ג 2
(27)
המשוט
המאפשר להניע סירה וכלי שיט אחרים.
מוט עץ רחב,
בסמוך רחובות נוספים ששמותיהם קשורים בימאות.
א 3
(22)
המשור
כלי מלאכתו של הנגר: בעל שיניים, העשוי לחיתוך לוחות
עץ. וכן כלי מלאכה בידי אומנים אחרים - עשויים לחיתוך
ברזל ועוד.
ג 1
(25)
המשלטים
שם כולל למקומות מבוצרים או מוצבים החולשים על
סביבתם, נקודות שבהן החזיקו לוחמי תש"ח כדי להגן על
הדרכים ועל היישובים מפני התקפה מצד הערבים במלחמת
העצמאות. הונצחו בשירים כמו "יא משלטי" ("יש מי שגר
או
שכתבו יחיאל מוהר וּוילנסקי*
בצריף רעוע...")
"חמסינים במשלט" של נעמי שמר.
ד 3
(7)
המשמר האזרחי
הכוונה היתה לגוף שהוקם בידי
כשניתן לרחוב שמו,
הבריטים במלחמת העולם השנייה כדי לסייע בארגון העורף.
עם גבור מעשי הטרור של אש"ף, שהחל לפעול נגד ישראל
ב–1965, הוקמה מסגרת מתנדבים בשם זהה בתוך המשטרה,
שאף סיפקה לה אמצעים (ניידות) ומפקדים.
ד 3
(11)
המשנה
קובץ הלכתי קדום המהווה רישום ראשון של התורה
שבעל פה. מקובל שניתנה למשה בהר סיני יחד עם
התורה שבכתב, אך מצויה בידינו כפי שנאספה ונכתבה
ונערכה בידי רבי יהודה
הלכות-הלכות בידי התנאים*
נ שיא*. מלשון "שנה", כלומר: למד (שינן), מפני שזו היתה
 
הנופש
151
דרך לימוד ההלכות לפני שהועלו על הכתב. המשנה היא
ובה שישה סדרים:
החשובים ביותר,
מספרי ההלכה*
טהרות. כל סדר
קודשים,
נזיקין,
נשים,
מועד,
זרעים,
מתחלק למסכתות, לפרקים ולסעיפים הנקראים משניות.
התלמוד (ראו בבלי וירושלמי) המשיך את הדיון בחלק
מהמשניות, וכרכיו ידועים בשמות המסכתות מן המשנה
שבהן הוא מטפל.
ד 3
(7)
המתנדב
לכבוד מי שהתגייסו מיזמתם לצבא הבריטי במלחמת
העולם השנייה, חלק מהם במסגרת החי"ל*. שכן מתנדב
הוא מי שמקבל על עצמו מעשה או שירות ללא שכר.
בסמוך רחובות לכבוד כוחות אחרים שאליהם הצטרפו
רבים ביישוב: הנוטר, חיל משמר, חי"ש.
ב 4
(16)
הנביאים
אנשים שאלוהות מדברת מגרונם, הן כשהם מבשרים על
העתיד להתרחש ובעיקר כשהם מטיפים מוסר. לגדול
בנביאים נחשב משה רבנו. בתל-אביב הוקדשו רחובות
אחדים לנביאי הכתב: ישעיהו, ירמיהו, יחזקאל ונביאי תרי
עשר - כולם במערב העיר ליד הירקון (חוץ מיונה). בתנ"ך
מסופר גם על נביאי שקר.
ג 2
(21)
הנגב
חבל ארץ בדרום ישראל, כ-%60 משטחה. ברובו שורר
אקלים מדברי. היה מיושב בימי קדם ושיירות סוחרים
עברו בו. בחלקו הצפוני נמצאת העיר באר שבע*,
אילת*. שם הרחוב הועתק לאזור
ובקצהו הדרומי -
התחנה המרכזית הישנה עם חבלי הארץ האחרים, ובהם
הגליל* והשרון*.
א 3
(22)
הנגרים
בעלי מלאכה שעיסוקם בעץ - בעיקר בהתקנת רהיטים.
מזרחה לרחוב היו נגריות רבות. בסמוך רחובות נוספים
בשמות הקשורים למקצוע זה, המשור והמחוגה.
ד 3
(7)
הנוטר
שומר. שם שניתן למגויסים יהודים שפעלו בחסות משטרת
המנדט הבריטי ובמסגרת הכוחות המזוינים של היישוב
העברי. למעשה היתה זו זרוע חוקית של ההגנה בשנים
-1947.
ג 3
(27)
הנופש
תקופה בת ימים אחדים של הפסקת העבודה להתרעננות.
"כי בו
נגזר מהרחבת ההסבר בתפילה למלה שבת בתנ"ך:
שבת ויינפש".
 
152
הנחושת
ג 3
(5)
הנחושת
יסוד מתכתי נוח לעיבוד. משמשת בעיקר להכנת חוטי
חשמל דקים וכמרכיב עיקרי בסגסוגת הארד*.
ב 4
(14)
הניצנים ]שביל[
גבשושיות על פני גבעולי הצמח או ענפי העץ המבשרות את
"הניצנים נראו
ככתוב:
ראשית הופעתם של הפרחים,
בארץ…" (שיר השירים, ב).
ד 4
(15)
הנצי"ב
ראשי תיבות שמו של הרב נפתלי צבי יהודה ברלין (-
1893), ראש ישיבה שהצטרף לחובבי ציון. נולד בבּלרוּס,
היה ראש ישיבת וולוז'ין* ואימץ את שיטת הלימוד של
הגר"א*. בישיבה זו למד, בין השאר, חיים נחמן ביאליק* -
שבשירו, המתמיד, ביטא הערצה לאישיותו של מורו. על
שמו קיבוץ עין הנצי"ב בעמק בית שאן שהוקם ב-1946. בנו
היה הרב מאיר בר אילן*.
ב 4
(14)
הנרקיס ]שביל[
פרח בר רב שנתי בעל בצל ופרח נוי שפותח ממנו. מכונה
מלך הביצה מפני שיש לו עטרה זהובה דמוית כתר ומפני
שמו נגזר
שבית גידולו העיקרי באדמות כבדות.
מהמיתולוגיה היוונית: עלם שדחה את אהבתה של נימפה
ולא ניתק
נענש בכך שהתאהב בדמותו שנשקפה במים,
מהמראה עד שנפל לנחל וטבע.
הנשיא — ראו לפי שמו
ד 4
(11)
הנשיאים
ראשי הסנהדרין בימי בית שני. רבים מהם נזכרים בשמם
יהושע בן
יוסי בן יועזר איש צרידה,
במסכת אבות:
פרחיה, יהודה בן טבאי, שמעיה*, הלל הזקן*. כל אחד
מאלה פעל בצד אב בית דין, שלעתים התפרסם לא פחות
מהנשיא.
ג 4
(17)
הס, משה (-1875)
ממבשרי הציונות. נולד בגרמניה. התחיל
הוגה דעות,
להתעניין בגורל עמו בעקבות עלילת דמשק שבה התערב
נמרצות מ' מונטיפיורי*. בספרו רומא וירושלים הביע
התנגדות נמרצת להתבוללות, וקרא לתחייה יהודית לאומית
בארץ-ישראל. רעיונותיו השפיעו על סמולנסקין*, פינסקר*,
ועוד. עצמותיו הועלו לארץ ונטמנו בבית
אחד העם*
העלמין של כנרת*. על שמו כפר הס בשרון, הוקם כמושב
ב–1933.
 
הסנה
153
ב 2
(26)
הסבא משפולה
כינויו של רבי אריה לייב (-1812) משפולה, מתלמידי
רבי פנחס מקוריץ (סבם של האחים מסלאויטה*). צדיק
נסתר המזכיר את הבעש"ט* באישיותו וכן בסיפורים הרבים
על מעשי הנסים שעשה, ונראה שאף נפגש עם הבעש"ט
פעמיים. לא העמיד שושלת חסידית.
ב 4
(8)
הסבוראים (המאה ה-6)
חכמי ישראל לאחר האמוראים*, שדיוניהם היו עיקרו של
התלמוד. פעלו בבבל בתקופה שבה נחתם התלמוד הבבלי
ולאחר מכן - עד תקופת הגאונים.
ד 4
(21)
הסדנה
בית מלאכה. בסמוך רחובות נוספים שעניינם עבודה: העמל,
הפטיש, המנור ועוד.
ב 4
(22)
הסוכנות היהודית לארץ-ישראל ]כיכר[
הזרוע המבצעת של ההסתדרות הציונית העולמית. הוקמה
בתרפ"ט-1929 והיתה ה"ממשלה" של היישוב היהודי ושל
הציונות עד הקמת המדינה. ממשיכה להתקיים מאז, אך
תפקידיה מוגבלים לטיפול בעידוד העלייה ולקליטתה וכן
לתפקידי חינוך, שיקום שכונות והתיישבות כפרית בעזרת
יהודי התפוצות. (ראו גם כיכר הסוכנות היהודית, עמוד 229.)
ג 4
(15)
הסוללים
סוללי הכבישים מימי גדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור
מצפון-מערב לנצרת,
וכן קיבוץ בגליל התחתון,
ואילך;
ששמו מנציח אותם. הוקם ב-1949 בידי גרעין של תנועת
המכבי הצעיר, שהתארגן עוד ב-1943 בקבוצת שילר, ועולים
מארצות-הברית.
ד 1
(19)
הסיירים ]כיכר[
מי שהכירו את תוואי הקרקע ונשלחו - במלחמת העצמאות
- לוודא שיחידות צבא יכולות לעשות בה את דרכן, או
לגלות היכן נמצא האויב. בשנים מאוחרות יותר הופעלו
לתפקידים אלה ולתפקידים מיוחדים פלוגות ואף גדודים,
הסיירות.
ב 2
(26)
הסּנה
העץ או השיח שהדהים את משה רבנו ברעותו את צאן
והסנה איננו אוּכּל"
מפני ש"הסנה בוער בּאש,
יתרו,
שמות, ג), כלומר בוער אך אינו מתכלה בשריפה. הערבים
(
קוראים סנא לכּסיה המדברית, שהיא שיח נמוך, אך אין זה
יש המציעים את השיזף המצוי,
הזיהוי האפשרי היחיד:
 
154
הספינה
את השיטה (בשל
הנחשב למקודש באזורים מסוימים;
או את הרנוג השיטים בפרחיו
פרחיה הלוהבים בצהוב)
האדומים, את הקרקש הצהוב שלו פריחה צהובה זוהרת, ויש
ג ם זיהוי מוקשה עם פטל קדוש, מאחר שצמח זה משגשג על
מקורות מים.
ג 2
(27)
הספינה
אנייה, כלי שיט. לכבוד הספינות שעגנו בנמל יפו, בסמוך.
כאן רחובות נוספים הקשורים בימאות.
ד 1
(21)
העבודה
מרחובות השכונה מרכז בעלי מלאכה, במשמעות מאמץ
המאפשר לספק את צרכי הקיום. מנציח ערך שהועלה על
נס כחלק מהתחייה הלאומית של עם ישראל בארצו,
מאחר שבמהלך מאות שנות גלות נדחקו היהודים
התיווך והשירות;
מהעבודה החקלאית אל המסחר,
העבודה הגופנית נתפסה כמרכיב הכרחי בגאולה
הלאומית, מאחר שתשחרר את היהודים מתלות בפועל
הלא יהודי.
ג 2
(19)
העדני, מהלל (-1950)
סופר שהנציח את תולדות הקהילה היהודית בעדן. נולד
בנסיכות קטנה זו בדרום חצי האי ערב בשם מהלא יעקב בן
והתיישב בתל-אביב.
עלה לארץ-ישראל ב-1930
שלום,
הקים בית חרושת לסיגריות ומפעל לייצור קרח, ובה-בעת
עסק בכתיבה, הן בתחום ההגות המקראית — אור החוזר
פירוש לספר קוהלת (ת"ש-1940), ופירושים למשלי, שיר
בין עדן ותימן בשלושה
והן בתיעוד,
השירים ואיוב —
חלקים (החל מתש"ז-1947) המתאר את אורחות חייה של
הקהילה שבה נולד, מנהיגיה והיחסים שנרקמו עם הרוב
הערבי בנסיכות ועם שליטיה הבריטים. נחשב לדמות
בקי בספרות ישראל לדורותיה,
מיוחדת בין יהודי עדן,
המסורתית והחדשה. כן היה מעורב בגאולת קרקעות
ובבניין הארץ.
ב 4
(20)
העוגב
כלי פריטה מיוחד במינו הידוע עוד מימי קדם. בסמוך
רחובות על שם מלחינים וכלי נגינה - מאיירבר, אחרון,
הכינור ועוד.
ג 1
(27)
העוגן
התקן הננעץ בחול במעמקי הים ומאפשר להעמיד את
הספינה במקום ולמנוע מהגלים לסחוף אותה. בסמוך נמל
יפו ורחובות נוספים ששמותיהם קשורים בענייני ימאות:
המפרש, המלחים ועוד.
 
הערמון
155
ד 3
(21)
העלייה
שיבת יהודים לארץ-ישראל. התקיימה מאז חורבן בית שני,
אם כעלייה לרגל ואם כעלייה לשם ישיבת קבע. גברה ברבע
האחרון של המאה ה-19 כתהליך רצוף ובו שישה גלים עד
קום המדינה, שהביאו את היישוב היהודי ל-000,600 נפש
בערך ב-1948; גל העלייה ההמונית הקיף יותר ממיליון נפש
בעשור הראשון למדינה, מאירופה שלאחר השואה וממדינות
גוברת
ערביות ומוסלמיות. העלייה נמשכה כל השנים,
ו שוככת חליפות; הגל הכביר הבא, ובו מאות אלפים, הגיע
עם התפוררות ברית-המועצות. שם
בתחילת שנות ה-90
הרחוב ניתן לו לכבוד מחנה (בית) העולים הראשון של תל–
אביב שהוקם ברחוב בראשית שנות ה-20 של המאה ה-20.
ד 3
(21)
העלייה ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 4
(23)
העליה השנייה ]רציף[
שמה של העלייה בשנים -1914. במסגרתה הגיעו
החלוצים* הציונים-סוציאליסטים ממזרח אירופה. בין באי
הסופרים אז"ר*,
ואשכול*,
בן צבי*
עלייה זו בן גוריון*,
ברנר*, ברש* וש' בן ציון*; הוגי דעות ויוצרים כא"ד גורדון*,
ופעילים בתחומי עשייה
ואגדתי*;
אורלוב*
שלמה צמח,
ובלוך*. הם הקימו
בוגרשוב*
הופיין*,
שונים כאביגור*,
מוסדות ותנועות והנהיגו שנים רבות את התנועה הציונית
ואת המדינה.
ד 4
(21)
העמל
מאמץ המניב פרי. בסמוך רחובות שעניינם עבודת כפיים,
המנור, הסדנה ועוד.
ב 3
(26)
הערבה
לעתים ננסי. קרוב
עץ בר שאינו נושא פרות או שיח,
משפחה לצפצפה. אחד מארבעת המינים שעליהם מברכים
ככתוב
הלולב וההדס*,
יחד עם האתרוג*,
בחג הסוכות,
וערבי נחל*"
"ולקחתם לכם ביום הראשון ]...[
בתנ"ך:
(ויקרא, כג). ענפי המין הנקרא ערבה בוכייה, או ערבת בבל,
תלויים כלפי מטה כמתאבלים; אולי משום כך נאמר כי על
עץ זה תלו הלויים את הכינורות שבהם ניגנו בבית המקדש,
כאשר ישבו על נהרות בבל (תהלים, קלז). (השם מציין גם
חבל בארץ-ישראל מים המלח למפרץ אילת.)
ב 2
(26)
הערמון
עץ פרי או שיח הגדל בר. השימוש בעצתו לרהיטים, הפקת
טנין לעיבוד עורות ועוד הביא לכך שמגדלים אותו לשימוש
האדם. לפרי, שאותו נוהגים לקלות, טעם מתקתק.
 
156
הפורצים
א 2
(20)
הפורצים
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. לוחמים שחירפו את נפשם כדי להגיע דרך
אזורים בשליטה ערבית למובלעות יהודיות נצורות, ובעיקר
בחלקה הראשון של מלחמת העצמאות
לירושלים,
(שהתאפיין במאבק על הדרכים). מאמץ רב במיוחד הושקע
בשמירה על הקשר עם ירושלים הנצורה. בפעילות זו עסק
במלחמת העצמאות הגדוד הרביעי של הפלמ"ח שנקרא בשם
זה; רבים מלוחמיו נפלו בקרבות ובדרכים לירושלים.
ד 4
(21)
הפטיש
כלי מלאכה עשוי ראש ברזל וידית. משמש את הנגרים* ואת
פועלי הסדנה*. בסמוך רחובות נוספים בשם כלי מלאכה או
חלקי מכונות.
א 4
(16)
הפטמן, יוסף חיים (-1955)
עורך עיתונים וממקימי אגודת העיתונאים בתל-אביב. נולד
היה יו"ר "החלוץ" ומעורכי העיתון הצפירה ב-
בפולין,
-1921, עד סגירתו; שב וחידש אותו ב-1926. עלה
לארץ-ישראל ב-1934, ערך בה את העיתונים דואר היום,
ומ-1936 - הבוקר. היה נשיא אגודת העיתונאים כ-15 שנים.
ד 4
(21)
הפלך
מוט שעליו נכרכים חוטי הצמר או הפשתן בשעת הטווייה.
נקרא גם הכישור*. נזכר בתנ"ך בשתי הצורות: "ידיה שלחה
בכישור וכפיה תמכו פלך" (משלי, לא).
א 1
(20)
הפלמ"ח
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת העצמאות.
ראשי תיבות - פלוגות מחץ - שם הזרוע הקרבית של ההגנה*.
חבריו התגייסו
בפיקודו של יצחק שדה*,
הוקם ב-1941
ל שירות קבוע, התאמנו ועבדו בקיבוצים ואף הקימו היאחזויות
עסקה בהבאת
חדשות. היו בו גם פלוגה ימית (פלי"ם,
מעפילים ובחבלה ימית), מחלקה גרמנית (נועדה לפעול נגד
גרמניה הנאצית), מחלקה ערבית ועוד. הופעל גם במאבקים
הפנימיים ביישוב (נגד האצ"ל בימי ה"סזון" וכן בפרשת ספינת
הנשק אלטלנה) ונגד הבריטים. לקראת מלחמת העצמאות היו
4 גדודים, ו-2 התארגנו במהלכה; כולם השתתפו במבצעים
ו
ה שונים ונלחמו בכל החזיתות. בהמשך התארגנו גדודי הפלמ"ח
ב–3 חטיבות, יפתח, הנגב והראל. אחד מכל חמישה לוחמי
הפלמ"ח נפל במלחמת העצמאות.
ב 4
(22)
הפנינים
אבנים יקרות הנוצרות בצדפות מסוימות כתגובה לגירוי עם
חדירת גרגר חול. משמשות לקישוט, הן בשרשראות והן
כשהן משובצות במתכות יקרות בידי הצורפים*.
 
הצבי
157
ב 14
(14)
הפרגים ]שביל[
משמות הפרחים שנבחרו לשכונת פליטי הספר בשל צבעם
האדום כדי להזכיר את הקרבנות שנפלו במלחמת העצמאות.
פרח בר נפוץ הידוע בעיקר בצבעו האדום העז, אך קיים גם
בסגול, וכן בצהוב ובלבן. המין פרג תרבותי נקרא בלטינית
מפני
פּאפּאוור סומניפרוּם - היינו הפרג נוסך השינה -
שמזרעיו המרובים מפיקים את האופיום ונגזרותיו: סם
ההרגעה מורפיום, התרופות קודאין ופאפאוורין, ועוד. יש
המתקשים להבדיל בינו ובין פרחים אדומים אחרים; ראו
נורית*.
ב 2
(16)
הפרדס
לזכר הפרדס היהודי הפרטי הראשון: בסמוך למקומו של
רחוב זה, קילומטרים ספורים מיפו וממש ליד הכפר הערבי
סומייל, הקימו דוד דב פלמן ורעייתו שרה איטה את ביתם
ונטעו פרדס זה עוד בימי העלייה הראשונה. האלמנה וילדיה
המשיכו לגור בבית המבודד ולטפח את הפרדס. לימים היה
הכפר הערבי בגבולה המזרחי של תל-אביב - היום פינת
ארלוזורוב - אבן גבירול - ועל הפרדס עומד היום בניין
העירייה. (פרדס הוא שם כולל לנטיעות של עצי הדר,
מהגידולים העיקריים בארץ-ישראל מאז העלייה הראשונה,
בעיקר בשפלה ובמישור החוף.)
א 3
(20)
הפרטיזן היהודי
צעירים יהודים שברחו מהגיטאות ולחמו בנאצים במסגרת
סלובקיה
יוגוסלביה,
פולין,
יהודית או מעורבת ברוסיה,
ועוד.
ד 1
(5)
הפרסה
נעל ברזל שנועצים בחלק הקרני ברגלו של הסוס, החמור או
הפרד, וצורתה חצי עיגול. בהשאלה - צורת חלק מעיגול או
מאליפסה: כך נראה הרחוב בצהלה הנקרא בשם זה.
ב 1
(18)
הצבי
ויצא לאור בשנים
בירושלים,
שבועון שהקים בן יהודה*
-1899. אחריהן הוציא לאור עיתון בשם השקפה
חזר והופיע הצבי כיומון.
ועיתון בשם האור. מ-1908
בגלגוליהם השונים נועדו העיתונים להחדיר את השימוש
בשפה העברית וכן שימשו כלי במאבק נגד "היישוב הישן"
שהוקיע את בן יהודה על התעקשותו לדבר
(החרדי),
ולכתוב בעברית. שם העיתון מרמז ל"ארץ הצבי", כינויהּ של
שחיים בה פרטים רבים מבעל-חיים עדין
ארץ-ישראל,
ואצילי בשם זה, קרוב משפחה של היעל, אוכל עשב ומעלה
גירה, צבעו חום-אדמדם ובית גידולו בהרים ובמישור. עמד
על סף השמדה וניצל ממנה עם הקמת המדינה. ראו גם
המגיד, הצפירה ועוד.
 
158
הצבר ]שביל[
ב 4
(14)
הצבר ]שביל[
צמח קוצני בשרני הנראה חסר עלים. צבר מצוי נפוץ מאוד
בארץ-ישראל, והגיע אליה ממקסיקו. הוא עשוי פרקים-
פרקים ירוקים, והערבים השתמשו בו כגדר. הפרי, הנקרא
אף הוא צבר, נראה כחבית קטנה, ולאחר שמסירים קליפה
קוצנית - ציפתו אדמדמה ומתוקה; כמעט מאז ראשית
התחדשות היישוב בארץ כינו יוצאי אירופה את ילידי
הארץ בשם הפרי המקובל בפי הערבים בשיבוש קל,
סברס, לאמור: דוקרניים או מכל מקום מחוספסים; וכדי
קוצניים מבחוץ
היו שהוסיפו:
לעדן את פסק הדין,
ומתוקים מבפנים.
ג 1
(27)
הצדף
מסוגי המעטה הקשה של רכיכות, שרבות כמותן מצויות
נסחף הצדף עם הגלים
בים התיכון. עם מות הרכיכות,
ומוטל אל החוף. בסמוך נמל יפו הישן ורחובות ששמותיהם
קשורים בים ובספנות.
ב 4
(22)
הצורפים
אומנים שעיסוקם היה במלאכת זהב וכסף והתרכזו ברחוב
זה ליד השער הישן של יפו. לצדם פעלו החלפנים*.
ד 1
(15)
הציונות ]שדרות[
התנועה שקמה כדי לחלץ את העם היהודי ממעמדו
כמיעוט בקרב העמים שבתוכם ישב באמצעות הקניית
ריבונות במולדתו ההיסטורית בארץ-ישראל. התנועה
היתה פרי הגותו של הרצל*, שכתב את המצע בספרו
הציוני הראשון
ויזם את הקונגרס*
מדינת היהודים,
שבו הותוותה התכנית המעשית
ב-1897
בבזל*
הראשונה. בעבר היו כאן שדרות או"ם, אבל בעקבות
קבלת ההחלטה בעצרת האו"ם המשווה את הציונות
לגזענות (1975) הוחלף שם הרחוב; ב-1991 יזם האו"ם
החלטה על ביטול ההשוואה המבזה, והחלטת הביטול
עברה ברוב עצום.
ב 4
(14)
הציפורן ]שביל[
צמח בר וצמח תרבותי הניחן בפרח עדין בעיקר בגוני ורוד
ואדום ובעל ניחוח נעים. מינים אחדים משמשים להפקת
שמן אתרי.
ב 4
(14)
הצלף ]שביל[
שיח בר השורד גם
מן הצמחים הנפוצים בארץ-ישראל,
בתנאים מדבריים. פרחי המין צלף קוצני משמשים למאכל:
אוספים אותם לפני שהם נפתחים, וכובשים אותם בשמן או
בחומץ.
 
הקיקיון
159
ג 2
(5)
הצנחנים
חיל בצה"ל. הדגם שלפיו הוקם היה חיל שאנשיו צנחו
ליעדם במלחמה או במסגרת תפקידי מודיעין ועוד מעבר
לקווי האויב; במלחמת העולם השנייה התפרסמו צנחנים
וחביבה רייק*. פעולת
ובהם חנה סנש*
מארץ-ישראל,
הצניחה הקרבית המרשימה הראשונה בצה"ל היתה במתלה
במסגרת מבצע קדש*, ונועדה ללכוד את הצבא המצרי גם
מהעורף. היום עוברות היחידות המובחרות אימוני צניחה,
וזאת נוסף על חטיבת הצנחנים הסדירה ויחידות המילואים.
ב 2
(20)
הצפירה
כתב עת עברי, שבועון ויומון, שנוסד בווארשה ב-1862 בידי
סלונימסקי* והופיע - לסירוגין - עד 1927. בין עורכיו היו
ו--1927
וגרינבוים*. בשנים -1921
סוקולוב*
מעורכיו. בשנותיו המאוחרות תמך ברעיון
היה הפטמן*
הציוני. השם ניתן לרחוב שהיו בו מערכות עיתונים ובתי
וכפי שהוסבר בדיעבד גם משום שעבר במקביל
דפוס,
למסילה ונשמע בו הד צפירת הרכבת.
ב 2
(26)
הצרי
נטף הנזכר בתנ"ך בין סממני הקטורת וכן שימש לרפואה:
"הצרי אין בגלעד אם רופא אין שם" (ירמיהו, ח).
ג 2
(27)
הקברניט
קפיטן בלעז.
רב החובל, מפקד הספינה בשעת ההפלגה,
בסמוך נמל יפו הישן ורחובות בעלי שמות הקשורים לים
ולספינות המהלכות בו.
ג 3
(21)
הקונגרס
כינוסי ההסתדרות הציונית העולמית שהיו הגוף העליון
שלה שבו נבחרו כל המוסדות של התנועה הציונית. הראשון
בהם התקיים בבזל* שבשווייץ ב-1897 כמימוש יזמתו של
בנימין זאב הרצל* שזכתה להיענות מפתיעה.
ב 2
(26)
הקיקיון
צמח בר גבוה למדי הזורע את עצמו בצורה יוצאת דופן: פריו
מתפוצץ ומטיח את זרעיו למרחקים. הוא ידוע בערכו
הרפואי - זרעיו מכילים שמן קיק, אך גם כצמח רעיל - יש
בו אלקלואיד מסוכן. היום משמש השמן המופק ממנו
בתעשיית הכימיה. אמנם בסמוך עוד רחובות מן הצומח, אך
הקיקיון קשור ליפו כרחוב תרשיש*, באשר הוא נזכר בתנ"ך
הנביא
הרווחה שמצא בו יונה*
הופעתו,
בהקשר דרמטי:
מקרני השמש וכמישתו שהיו למשל: "אתה חסת על הקיקיון
א שר לא עמלת בו ולא גידלתו, שבן לילה היה ובן לילה אבד;
ואני לא אחוס על נינוה, העיר הגדולה, אשר יש בה הרבה
מ שתים-עשרה רבו ]ריבוא[ אדם ]…[ ובהמה רבה" (יונה, ד).
 
160
הקישון
ד 3
(21)
הקישון
נחל המנקז חלק מעמק יזרעאל למאגר כפר ברוך ונשפך
למפרץ חיפה. מקורותיו בהרי שומרון ליד ג'נין ובחלקו
המזרחי הוא נחל אכזב. דווקא חלק זה מוזכר בשירת דבורה*
בתנ"ך כאתר שבו טבעו בנחל הכנענים במרכבותיהם, שכן
הגשם מילא את האפיק החרב: "גם שמים נטפו, גם עבים
נטפו מים ]...[ נחל קישון גרפם, נחל קדומים, נחל קישון"
שופטים, ה).
(
ב 2
(16)
הקליר, אלעזר (המאה ה-7 לספירה)
מגדולי הפייטנים בזמנו. חי בארץ-ישראל מאות שנים אחרי
הגלות ומרד בר כוכבא*, חיבר פיוטים לכל המועדים והותיר
את חותמו בתפילות. נודעה לו השפעה על הפייטנים שפעלו
אחריו. סגנונו נחשב קשה להבנה וכונה "אץ קוצץ", כשם
אחד מפיוטיו הסתומים. חוקרי לשון מוצאים מכמנים לא
ישוערו בשפתו ובחידושי הלשון שלו.
ג 1
(25)
הקלעים
משמות הרחובות הקשורים במלחמת העצמאות. לכבוד
מיומנותם של חיילי צה"ל בשימוש ברובה.
ב 1
(24)
הקנאים
לספירה.
מחוללי המרד נגד הרומאים שפרץ בשנת 66
מנהיגיהם, שעמדו בראש הלוחמים במצור על ירושלים, היו
שמעון בר גיורא* ויוחנן מגוש חלב*. קבוצה קיצונית עוד
יותר נקראו סיקרים. הקנאים נקטו עמדות ופעולות שאילצו
גם את המתונים להצטרף אליהם. הם לחמו בצבא רומי
בחירוף נפש - עד נפילת ירושלים וחורבן בית המקדש.
הקק"ל - ראו קרן קיימת לישראל
ג 1
(25)
הקרן
בעיקר מן הפריים,
בליטה בראשם של כמה בעלי-חיים,
שאותה מעבדים זה אלפי שנים ככלי קיבול (לאבק שריפה)
ולשתייה (שיכר) וכן ככלי שבו תוקעים בקרב ובראש השנה.
מכאן שיש למלה זו משמעות הן בתחום הצבאי והן בתחום
בסמוך רחובות בעלי
ככלי נשיפה ממתכת;
המוסיקה -
שמות משני התחומים. בנוסף יש לקרן משמעות בתחומי
האור (קרני השמש, למשל) והכלכלה (קרן חיסכון, ועוד).
ג 1
(25)
הקשת
השתברות קרני השמש בעוברן דרך טיפות הגשם היוצרת
חצי עיגול בעל שבעה פסים בצבעים שונים. נזכרת
ונראתה הקשת בענן;
לראשונה בפרשת המבול בתנ"ך:
"וזכרתי את בריתי..." (בראשית, ט). ממשמעות ראשונה זו
 
הראב"ע
161
כלי
נגזרו שימושים נוספים: חלק מהיקף העיגול (גזרה);
מלחמה קדום בתבנית כזאת העשוי מעץ או מקרן, בעל
וכלי עזר לנגינה בכינור
מיתר הנמתח לשם שיגור חצים;
ובכל קבוצת הכלים הנקראים בשמו, כלי הקשת. גם לרחוב
תבנית כזאת.
ב 1
(16)
הר נבו
פסגת רכס ממזרח לים המלח ובקעת יריחו, שממנה השקיף
משה רבנו על ארץ-ישראל לפני מותו, מאחר שלא הורשה
להיכנס אליה: "עלה אל הר העברים הזה, הר נבו אשר בארץ
מואב אשר על פני ירחו, וראה את ארץ כנען אשר אני נותן
לבני ישראל לאחוזה; וּמת בּהר אשר אתה עולה שמה ]...[ כי
מנּגד תּראה את הארץ, ושׁמּה לא תבוא" (דברים, לב).
ד 2
(21)
הר סיני
ההר בחצי האי סיני שבו ניתנה התורה לישראל. נקרא
תחילה "ההר" בלבד (שמות, יט), בהמשך אותו פרק נאמר
"והר סיני עשן כולו", ובתנ"ך נקרא גם חורב: אליהו הנביא
הלך "ארבעים יום וארבעים לילה עד הר האלהים חרב"
(מלכים א, יט). לפי סברה אחת - ההר שלמרגלותיו מנזר
סנטה קתרינה.
ג 3
(21)
הר ציון ]שדרות[
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. מההרים שעליהם בנויה ירושלים: ההר שהעניק
לעיר את שמה שהוא המקור לשם ציונות. נמצא בדרום-
מערב העיר העתיקה, וכאן היתה העיר העליונה בימי בית
שני. לפי המסורת, כאן קבור דוד המלך*. כאן היה אתר
לחימה חשוב במלחמת העצמאות. היום מצוי בהר גם מרתף
השואה, אתר זיכרון לנספים. כנסיות אחדות נבנו כאן למן
התקופה הביזנטית.
ג 4
(21)
הר ציון ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 3
(21)
הראב"ע
עזרא*
ראשי תיבות שמו של הרב אברהם בן ]אבן[
מדקדק עברי ומגדולי החכמים
משורר,
(-1164),
ורוב ימיו חי בקורדובה.
בזמנו. נולד בטולדו שבספרד,
הראשון שכתב את כללי הדקדוק העברי בעברית - ולא
בערבית, השפה המדעית של זמנו. בפרשנות לתנ"ך דבק
בפשט המקרא, למרות ויכוח עז שהיה עליו לקיים על כך.
שירתו רציונלית, הולמת את תפיסתו כפילוסוף. עסק גם
באסטרונומיה, במתמטיקה וברפואה. הרחוב נקרא בראשי
תיבות שמו, כדי להבדילו מהרחוב שהוסב על שם משה
אבן עזרא*.
 
162
הראובני, דוד
הראובני, דוד - ראו דוד הראובני
ג 3
(5)
הראל
מחטיבות הפלמ"ח* שלחמו במלחמת העצמאות, וכן שם
המבצע לפתיחת הדרך לירושלים שבמהלכו התארגנה.
והיא
מפקדה הראשון של החטיבה היה יצחק רבין*,
פעלה בכיבוש הקסטל ובמבצעים נחשון, דני, אל ההר,
כחטיבה בצה"ל פעלה גם במבצע סיני*,
יואב וחורב;
לחמה באזור ירושלים
-
ובמלחמת ששת הימים*
כחטיבת מילואים.
ד 4
(21)
הרא"ש
ראשי תיבות שמו של הרב אשר בן יחיאל (-1327),
מגדולי הפוסקים. נולד בגרמניה, למד מפי רבי מאיר בן
וירש אותו כראש הקהילה
המהר"ם,
ברוך מרוטנבורג,
היהודית בארץ זו. היגר ב-1303 לספרד, היה לרב הראשי
של קסטיליה ונפטר בטולדו. נחשב לגדול חכמי ההלכה
בדורו.
הרב קוק - ראו קוק, אברהם יצחק הכהן, הרב
א 3
(22)
הרבי מבכרך
על חיי היהודים בעיר בכרך
סיפור של היינריך היינה*,
שבגרמניה בימי הביניים. היינה החל בכתיבת הסיפור ב–
1822 ולא סיים אותו; הסיפור הבלתי גמור זכה לתרגומים
אחדים לעברית מאז 1886 (יעבץ*, פורסם בהמליץ*).
Â·ÎÏ Ê‡˙ ‰ÈÈ‰ Â„ßÈ˘¯‡ÏÈ°
שנים רבות סירבו חברי ועדת השמות העירונית לקרוא
לרחובות על שם יהודים מומרים. אפילו מי שלא המירו
אלא הוריהם גידלו אותם בלי זיקה
דתם בפועל -
בוודאי
נחשבו פסולים,
כבנימין ד'ישראלי -
ליהדות,
שהתנצר כדי לקבל משרה
משורר כהיינריך היינה,
אוניברסיטאית. ובכל זאת קשה היה להתעלם משני
אישים אלה, שאהדתם היתה נתונה לבני עמם. הוחלט
אפוא לתת לרחובות שמות של יצירות: בשכונה הגרמנית
ליד יפו ניתן לרחוב שם הרבי מבכרך לפי סיפור של
המשורר היינה; ואילו רחוב אחר ביפו נקרא על שם ספרו
של ראש ממשלת בריטניה וחביבה של המלכה ויקטוריה,
בנימין ד'ישראלי, טנקרד - אלא שכאן התחכמו ובחרו
נס לגויים. ברבות השנים
בשם התרגום של יהל"ל*,
השתנה הלך הרוחות, והיינה זכה לרחוב על שמו.
 
הרבסט, קרל
163
א 2
(26)
הרבי מויטבסק (-1788)
השם שבו נודע הרב מנחם מנדל, מראשי עליית החסידים
הגדולה מאירופה לארץ-ישראל ב-1777. נולד בויטבסק, למד
מפי רבי דב בר המגיד ממזריץ'*, ממייסדי החסידות, ונשא
לאשה את בתו של רבי ישראל מרוז'ין*. חיבר את הספר פרי
הארץ ועוד. בני חבורתו, שמנתה מאות עולים, התיישבו
בצפת; אבל עקב מריבות עם ה"מתנגדים" (תלמידי הגר"א*),
עברו לטבריה.
א 2
(26)
הרבי מלילוב (לעלוב)
רבי דוד בידרמן (-1804), שהקים שושלת חסידית
בעיר זו בפולין. היה תלמידם של רבי אלימלך מליז'נסק ושל
החוזה מלובלין.
ב 2
(26)
הרבי מפשיסחא
רבי יעקב יצחק בן אשר (-1813), שכונה גם היהודי
הקדוש. נחשב לגאון יוצא דופן, היה ראש ישיבה באפטא
ונעשה לאוהד החסידות. היה חתנו של הרבי מלילוב*, נסע
בהשפעת חותנו לחוזה מלובלין והיה לתלמידו.
א 2
(26)
הרבי מקיטוב
גיסו של הבעש"ט*.
רבי אברהם גרשון (נפטר ב-1761),
תחילה חלק על מייסד החסידות וסופו שהצטרף אליו. היה
והתגורר
ראשון החסידים שעלו לארץ-ישראל (ב-1747)
בחברון ובירושלים. לא העמיד שושלת חסידית.
א 2
(26)
הרבי מקוצק
רבי מנחם מנדל מורגנשטרן (-1859), בן יהודה לייב.
נולד בגוריי שבפלך לובלין בפולין ונחשב מצאצאי רבי דוד
הלפרין, מראשוני החסידות. למד מפי החוזה מלובלין והרבי
מפשיסחא*. הקים שושלת משלו ב-1827. הפגין הבנה בלתי
מצויה בתלמוד ובפוסקים. בעשרים שנות חייו האחרונות
הסתגר בחדר קטן בביתו ולא התיר לאיש לבקרו.
א 2
(26)
הרבי מקרלין
רבי אהרן פרלוב (-1772) בן יעקב המכונה "הגדול" -
להבדיל מרבי שלמה גוטליב (נרצח ב-1782) הנושא אף הוא
אותו כינוי. רבי אהרן היה מתלמידיו של דב* בר, המגיד
ממזריץ, והפיץ את החסידות בליטא. הקים שושלת ארוכה.
(רבי שלמה היה מתלמידיו והקים שושלת באותה עיר.)
ב 3
(6)
הרבסט, קרל (-1919)
ממייסדי ההסתדרות הציונית בבולגריה. נולד בצ'כיה, היגר
בין היתר תירגם את מדינת
היה מתרגם -
לבולגריה,
היהודים של הרצל לבולגרית - ועיתונאי, ציר לקונגרסים
הציוניים הראשונים.
 
164
הרדוף
ד 4
(5)
הרדוף
שיח ירוק עד בעל פרחים גדולים, ורודים או לבנים. נזכר
בתלמוד במסכת סוכה. המין הגדל על גדות הנחלים רעיל
מאוד. בשם הצמח נקרא קיבוץ שהוקם בגליל התחתון ב-
1982.
ג 4
(5)
הרוגי מלכות
עשרת החכמים הגדולים בארץ-ישראל שנהרגו על קידוש
מפני
לאחר מרד בר כוכבא*,
לספירה,
השם במאה ה-2
שהתעקשו ללמד תורה למרות האיסור שהטיל על כך
הקיסר הרומי הדריאנוס (ומלכותו מכונה "רשעה"). היו בהם
רבי ישמעאל כהן גדול, ששתק למרות העינויים האיומים
שמא יחרב העולם בצעקתו; רבי עקיבא* שסרקו את בשרו
במסרקות ברזל והוציא את נשמתו בקריאת "שמע ישראל";
ואחרים שנשרפו עם גווילי התורה שלימדו ובמיתות
משונות אחרות. הסיפור מופיע בתלמוד ובמדרשים קדומים.
תחת שלטון תורכיה העות'מנית והמנדט
עולי הגרדום*
הבריטי, מיוסף לישנסקי ועד אבשלום חביב, מכונים הרוגי
מלכות של העת החדשה.
ד 2
(19)
הרודיון
מצודה שנבנתה בפקודתו של המלך הורדוס בראש הר
הנקרא היום באותו שם, ולמרגלותיו יישוב. יוסף בן מתתיהו
מעיד כי הורדוס גם נקבר בה (בשנת 4 לספירה). לאחר
נפילת ירושלים בשנת 70 לספירה נמלטו אחרוני הלוחמים
היהודים לשלוש מצודות (האחרות הן מכור ומצדה*). בימי
מרד בר כוכבא* שימשה כמפקדה לוגיסטית של המורדים.
א 3
(20)
הרותם
שיח בר גדול שעליו מעטים או מחטניים ומיניו גדלים
בנגב ובמדבר יהודה אך גם במישור החוף. נזכר
בערבה,
בתנ"ך, לפחות במקום אחד, כצמח המעניק צל: בבורחו מפני
איזבל ישב אליהו הנביא תחת רותם (מלכים א, יט).
(12) א 2
הרטגלס, מקסימיליאן אפולינארי (-1953)
מראשי הציונות בפולין. למד משפטים, השתתף בוועידת
הלסינגפורס ב-1906 (ראו הלסינקי), והיה ציר בסיים, בית
הנבחרים הפולני, בשנות ה-20. ביקר בארץ-ישראל פעמים
אחדות במהלך שנות ה-30, הצליח לעלות לארץ-ישראל ב-
1940 ועבד בסוכנות היהודית. עם קום המדינה היה מנכ"ל
משרד הפנים בממשלה הזמנית.
ג 3
(19)
הרטוב
מושבה חקלאית יהודית בהרי יהודה, ואחר כך תחנת רכבת
על המסילה מתל-אביב לירושלים. המושבה נוסדה ב-1884
על אדמות שרכש המיסיון הנוצרי בלונדון כדי להושיב בה
 
הרמלין, יוסף
165
יהודים שימירו את דתם. משהתברר כי המתיישבים אינם
נוטים לכך, נמכרה הקרקע לאגודה יהודית מבולגריה, עזרת
הוקמה מחדש
אחים. המושבה נחרבה בפרעות 1929,
ובמלחמת העצמאות היתה בסיס לכוחות ההגנה; בין היתר
יצאו ממנה הל"ה* בדרכם לגוש עציון; נעזבה מעט לאחר
מכן ונהרסה בידי הערבים, ואחרי המלחמה קמה בה חוות
לימוד אך רוב תושביה לא שבו לגור בה.
ד 2
(15)
הרימון
שופעי עסיס.
ץ לא גדול שפּרותיו גדולים ואדומים,
ע
משבעת המינים שבהם התברכה ארץ-ישראל ושמו נשזר
בשמות יישובים רבים, עתיקים וחדשים, ובהם עין רימון
ובימינו בית רימון
יד)
גבע רימון (זכריה,
טו),
(יהושע,
כפר רומאן (במערב שומרון)
(קיבוץ בגליל התחתון),
ואפילו שכונות כמו גת רימון
ורימונים (במזרח שומרון)
(ליד פתח תקוה). מקובל להתברך בו, ולקוות לרוב טוב
כמניין גרעיניו המרובים והעסיסיים.
ב 1
(20)
הרכב
מלה נרדפת למכוניות. בסמוך בתי מלאכה לתיקוני רכב
ורחובות המקצוע, יד חרוצים ועוד.
ד 1
(19)
הרכבי, אברהם אליהו, ד"ר (-1919)
היסטוריון וחוקר כתבי הגאונים והקראים. נולד
מזרחן,
בבּלרוּס. למד בישיבת וולוז'ין ובאוניברסיטת פטרסבורג, שבה
שימש באוניברסיטה זו
הוענק לו תואר דוקטור. מ-1870
מרצה להיסטוריה של המזרח התיכון הקדום. נוכח התנגדות
למינוי יהודי למרצה, הועבר לספרייה הציבורית ושימש בה מ-
1877 כראש המחלקה לספרות יהודית ולכתבי יד מן המזרח.
פירסם מחקרים רבים וזכה בתואר אצולה מטעם הצאר.
ג 2
(21)
הרכבת
כלי תחבורה ותעבורה שהחל להתפתח באנגליה במאה ה–
19. הרכבת הראשונה בארץ-ישראל פעלה בקו מירושלים
ליפו מ-1892. בשנות ה-30 נסלל רחוב זה לאורך המסילה,
ונקבעה בו התחנה השנייה - הראשונה היתה ביפו.
הרכש
כינוי למבצעי קניית נשק במחתרת;
שם סמלי מרומז:
בעזרתו הדפו כוחות מן היישוב העברי התקפות מצד
הערבים בימי שלטון המנדט, ולחמו בערבים ובבריטים ערב
מלחמת העצמאות ובמהלכה.
ד 2
(5)
הרמלין, יוסף (-1994)
מראשי זרועות הביטחון. נולד באוסטריה, עלה לארץ-ישראל
ושירת בצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה.
ב–1939
 
166
הר"ן
בשנת 1948 לחם במבצע "נחשון" ובקרבות נוספים. לאחר
מלחמת העצמאות היה לאיש קהיליית המודיעין וכיהן
בתפקידים שונים הן בשירות הביטחון הכללי, השב"כ, והן
ב"מוסד". התמנה לסגן ראש השב"כ ועמד בראש ארגון זה
בשנים -1974. עם סיום שירותו הביטחוני היה שגריר
נקרא
ישראל באירן ובדרום אפריקה ועוד. בשנת 1986
לסייע לשב"כ להיחלץ מתקופת משבר בעקבות פרשת
"אוטובוס 300", וכיהן מחדש כראש השירות עד 1988.
ד 3
(19)
הר"ן
גירונדי
ראשי תיבות שמו של הרבי נסים (רבי נסים)
(-1380), רופא ופוסק הלכות, מגדולי החכמים בדורו.
כתב פירוש לספרו של יצחק אלפסי* ולכמה ממסכתות
התלמוד.
הרצוג, יצחק אייזיק הלוי, הרב ד"ר (-1959)
ד 4
(11)
רב ראשי לארץ-ישראל בתקופת המנדט ובעשור הראשון
למדינת ישראל. נולד בפולין והיגר עם הוריו לבריטניה.
הוסמך לרבנות וכן למד תחומים שונים ומגוונים
באוניברסיטאות והשלים עבודת דוקטורט בכימיה. נעשה רב
ראשי באירלנד ב-1925. לאחר מותו של הרב קוק נקרא
לירושלים.
לשמש רב ראשי לארץ-ישראל ועלה ב-1937
בשנות מלחמת העולם השנייה והשואה פעל להצלת רבנים
ותלמידי ישיבות מליטא שעברו בזכות מאמציו ליפן דרך
שטחי ברית-המועצות. עם תום המלחמה פעל לחלץ ילדים
יהודים ניצולי שואה ממנזרים שבהם הוסתרו. אזרח כבוד
של תל-אביב ב-1946, וחתן פרס ישראל לספרות תורנית
לתשי"ח-1958. בנו חיים הרצוג (-1997) היה הנשיא
השישי.
הרצל, בנימין זאב ]תאודור[, ד"ר (-1904)
ד 2
(21)
מחולל התנועה הציונית וחוזה מדינת ישראל. נולד בבודפשט,
למד משפטים בוינה, בירת הקיסרות האוסטרו-הונגרית, ופעל
בה - רכש תואר ד"ר למשפטים, היה עיתונאי בוינה, כתב
פיליטונים וסיפורים, והיה שליחו של עיתון וינאי
מחזות,
בפריס (-1895). עסק בשאלה היהודית במחזה הגיטו
ובעקבות משפטו של אלפרד
החדש פרי עטו (1894),
הגיע למסקנה שאין פתרון לאנטישמיות אלא
דרייפוס*
בהקמתה של מדינת היהודים. כתב ספר בשם זה (1896)
ובעקבותיו התכנס בבזל* ב-1897 הקונגרס הציוני* הראשון
שבו הותוותה תכנית שעיקרה השגת "מקלט בטוח במשפט
העמים לעם היהודי בארץ-ישראל". במאמצים דיפלומטיים
בלתי נלאים נפגש עם ראשי מדינות אירופה ועם הסולטן
התורכי כדי לבקשם לתת יד להקמת מדינה יהודית. בחן
 
הררי, חיים
167
אפשרויות שונות להתיישבות, אם בשולי ארץ-ישראל ואם
הרחק ממנה. בקונגרסים הבאים הוקמו הכלים הפיננסיים -
אוצר ההתיישבות והקרן הקיימת*. ברומן מרתק פרי עטו,
אלטנוילנד (ארץ ישנה-חדשה) שנדפס ב-1902, לפני פולמוס
אוגנדה, תיאר כיצד תיראה מדינה יהודית לכשתקום בארץ-
ישראל ב-1923. סוקולוב* תירגם את הרומן בשם תל-אביב,
ושם זה היה המניע למתן השם לעיר העברית הראשונה.
הרצליה;
שקמה ביפו נקראה בשמו,
הגימנסיה העברית*
הבניין הראשון שלה הוקם לימים בפינת הרחוב הנושא את
הרחוב הראשון באחוזת בית ובתל-אביב. על שמו
שמו,
נקראת העיר הרצליה שהוקמה מצפון לתל-אביב ב-1924.
הרצל מת והוא בן 44 בלבד, אך הכלים שבנה - הקונגרס
והמוסדות הכספיים והאחרים - איפשרו 44 שנים לאחר
מותו את הקמתה של מדינת ישראל. עצמותיו הובאו ב-
1949 לקבורה בהר הנושא את שמו בירושלים.
א 3
(18)
הרצפלד, אברהם (-1973)
חבר כנסת, תומך עקבי בהתיישבות בכל רחבי ארץ-ישראל.
נאסר עקב פעילותו
הוסמך לרבנות,
נולד באוקראינה,
הציונית והוגלה לסיביר. ברח ממקום גלותו, עלה לארץ–
ועבד כפועל חקלאי בפתח-תקווה. פעל
ישראל ב-1914
לשחרור יהודים שנכלאו בידי העות'מנים (בהם אנשי ניל"י*
היה ממייסדי אחדות העבודה
שהיו שנואים על חבריו),
חבר הוועד הפועל הציוני מ-1921
וההסתדרות הכללית,
וחבר הוועד המנהל של הסוכנות* מ-1929. היה תמיד עם
וח"כ מקום המדינה עד 1969.
מקימי כל יישוב חדש,
בשנותיו האחרונות פעל להקמת בתי אבות. חתן פרס
ישראל על תרומה למדינה ולחברה תשל"ב-1972.
ב 4
(14)
הרקפת ]שביל[
צמח רב שנתי בעל פקעת, מפרחי ארץ-ישראל. בארץ הפרח
ורוד (עם נטייה לארגמן או לסגול), ובאירופה הוא עשוי
פרחים גדולים,
במינים התרבותיים -
להיות צהוב.
מסולסלים ובצבעים שונים. (בשם הפרח נקרא יישוב
קהילתי שהוקם בגליל התחתון המערבי ב-1981.)
א 2
(12)
הררי, חיים (-1940)
מורה סופר ומתרגם. נולד בלטביה, עלה לארץ-ישראל ב–
1896 ולמד בבית הספר החקלאי מקוה ישראל - ואחר כך
באוניברסיטת ז'נווה ב--1906. ב-1919 היה לדוקטור
באוניברסיטה זו. מ-1906 לימד בגימנסיה העברית הרצליה*.
היה מראשוני תל-אביב. תירגם ועיבד מחזות, ואף שיחק
וביים. מיוזמי הקמתו של מוזיאון תל-אביב. רעייתו יהודית
הררי הנציחה את דמותו ברומן הביוגרפי בין הכרמים
(1947). בנם הוא יזהר הררי (-1978), חבר הכנסת
מקום המדינה עד 1973.
 
168
הרתם
הרתם - ראו הרותם
ג 4
(17)
השוטר ]כיכר[
לזכרו של רב-שוטר שמואל ויצמן שנפל על משמרתו ב-22
במאי 1972 בהגינו על שלומם וביטחונם של תושבי העיר.
שוטר הוא מי שנמנה עם כוחות שמירת הסדר וביעור
הפשע. במאבק זה הוא מעמיד את עצמו כחיץ בין האזרח
ובין יסודות אלימים.
א 1
(22)
השומר
ארגון חשאי שקיבל על עצמו להוציא את השמירה במושבות
מידי הערבים כדי להפסיק את התלות בהם. מייסדיו (1909)
היו אנשי העלייה השנייה* ובהם מניה וישראל שוחט*, יצחק
צבי* ואלכסנדר זייד*. קדם לו ארגון השומרים בר גיורא*.
ן
ססמתו של ארגון השומר היתה כשם שירו של יעקב כהן
בדם ואש יהודה
"בדם ואש יהודה נפלה,
(-1960),
תקום". חברי השומר הקימו את כפר גלעדי*, נאבקו נגד אנשי
ניל"י*, הצטרפו לגדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור ועוד.
עם הקמת ההגנה* הצטרפו אליה כל חבריו, אך כמה מהם
המשיכו בפעילות מחתרתית נפרדת (ראו מניה וישראל*).
ג 2
(21)
השומרון
אזור הררי גדול בלב ארץ-ישראל. משתרע דרומה לעמק
ממזרח לנחל עירון (ואדי עארה) ולשרון, ממערב
יזרעאל,
לבקעת הירדן, ויחד עם יהודה שמדרום לו היה גרעין הממלכה
בימי בית ראשון (ישראל) ושני (החשמונאים). בירתו לפני
ההתנחלות היתה שכם, והוא ניתן לשבט אפרים (ונקרא הר
אפרים). את העיר שומרון (סבסטיה) הקים עמרי, והיא היתה
לבירת הממלכה עד החורבן ב-721 לפנה"ס. בתנ"ך מסופר כי
ובני העם
האשורים יישבו כאן עם אחר במקום ישראל,
שהובא קיבלו את שם המקום - שומרונים. שם הרחוב הועתק
סמוך לתחנה המרכזית הישנה עם אזורי הארץ האחרים.
א 1
(16)
השופט נופך (-1929)
השופט היהודי הראשון שפעל בתל-אביב מטעם ממשלת
המנדט. יצחק נופך נולד בבּלרוּס, למד ברוסיה ובתורכיה
והוסמך במשפטים. עלה לארץ-ישראל ב-1919, וכיהן כשופט
שלום ביפו. ב-1923 היה לשופט בתל-אביב. לימים שימש
כיועץ משפטי לעיריית תל-אביב.
ב 3
(16)
השופטים
מנהיגי השבטים אחרי מות יהושע* ולפני שהומלך שאול*.
מינוים נעשה לצורך השעה, כשהיה צורך במנהיג צבאי, והם
מעתניאל בן קנז ועד שמשון. כמה
שנה,
פעלו כ-200
מגיבורי ספר שופטים זכו ברחובות על שמם*: שמגר, ברק,
דבורה, וכן בת יפתח.
 
השחר
169
ג 1
(25)
השופר
כלי נשיפה צבאי ופולחני העשוי מקרן של אייל (זכר לעקדת
יצחק) או של יעל. קולו נשמע במעמד סיני, ובימי קדם
שימש לאזעקה, לכינוס הצבא, וגם להכרזה על חג. "אם
יתּקע שופר בּעיר, ועם לא יחרדו?" שואל הנביא (עמוס, ג).
ראש השנה נקרא בתנ"ך יום תרועה, כי המצווה המרכזית בו
היא התקיעה; תוקעים בימי הסליחות כדי לעורר לתשובה,
תוקעים בראש השנה בבית הכנסת לפני תפילת מוסף
ובמהלכה, וכן תוקעים עם סיום תפילת נעילה במוצאי יום
הכיפורים.
ד 2
(21)
השוק
דוכנים וחנויות ברחוב או במבוי מקורה שבהם מוכרים מכל
הבא ליד במחירים נמוכים יחסית. חנויות תבלינים אכן
הפיצו ניחוחות ברחוב זה וברחובות הסמוכים, אך חלקם
שינו את פניהם.
השוק ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 1
(5)
השושנים ]שדרות[
צמח רב שנתי בעל בצל, פורח בעולם כולו במגוון מינים
וזנים. הידועים ביותר הם שושן צחור - המין היחיד הגדל
בר בארץ-ישראל, ופורח בכרמל ובגליל העליון; ושושן נמרי
הנפוץ בסין וביפן. רווח הבלבול בין הוורד והשושן (או
השושנה): בדרך כלל מגדלים בגינות ורדים - בעלי קוצים
ופרחים המדיפים ניחוח עז - ולא שושנים.
ג 1
(27)
השחף
עוף ים גדול למדי: אורך המין הגמדי 27 ס"מ, ואורך השחף
הימי - 73 ס"מ. צבעו לבן עד אפור, הראש עשוי להיות חום,
הגב - שחור, והמקור - אדום או צהוב. שוכן לחופי אגמים,
ימים ונמלים. בסמוך רחובות נוספים שלשמם זיקה אל הים.
א 2
(6)
השחקנים
לזכרם של שני אמני המשחק היהודים, שמעון דז'יגן (-
שהפליאו לעשות
וישראל שומכר (-1961),
1)
8
בהומור ובסאטירה ביידיש על הבמה. הופיעו בפולין, ולאחר
מלחמת העולם השנייה - עלו לארץ ושיחקו על במותיה.
א 2
(22)
השחר
ירחון עברי שנדפס בווינה - לא ברציפות - ב--1884
בעריכת פרץ סמולנסקין* והטיף להשכלה עברית ולתחייה
לאומית. סייע בגיבוש הרעיונות של חובבי ציון* ובהפצתם.
בין משתתפיו היו בן יהודה*, יל"ג*, לילינבלום* ופרישמן*.
מששת הרחובות הראשונים של תל-אביב.
 
170
השיבולת
ב 3
(26)
השיבולת
התפרחת המזינה בראש גבעול של מיני דגן שונים ובהם
החיטה*, השעורה*, הכוסמת, שיבולת השועל והשיפון*.
ב 3
(20)
השיטה
שורד באקלים מדברי. משום כך
עץ בעל פריחה צהובה,
שימשה עצתו להקמת המשכן בימי הנדודים שאחרי יציאת
מצרים (שמות, כו), והיה בין העצים שיפריחו את המדבר לפי
הנבואה (ישעיהו, מא). נזכר בהקשר מזעזע בשירו של ביאליק:
"החמה זרחה, השיטה פרחה והשוחט שחט" ("על השחיטה").
ג 1
(25)
השיירות
לכבוד כלי הרכב שנסעו בשיירות בימי מלחמת העצמאות,
כ שהדרכים היו בחזקת סכנה. אילתרו להם "שריון", והם עשו
את דרכם ליישובים הנצורים, בראש ובראשונה לירושלים,
ל א פעם תוך קרבות קשים. השיירות סיפקו ליישובים אלה
נ שק, תחמושת, תרופות, מזון וכן כוחות תגבורת.
ב 4
(20)
השילוח
ירחון עברי שיסד אחד העם* באודסה וראה אור ב--
1925. שימש כלי ביטוי להוגי דעות ולסופרים של תקופת
התחייה*, שרבים מהם פירסמו בו את יצירותיהם הראשונות.
בין עורכיו היו גם ביאליק* וקלויזנר*. בסמוך רחובות נוספים
על שם כתבי עת ומאספים.
ג 2
(27)
השיפון
השעורה*,
מחמשת מיני הדגן. האחרים הם החיטה*,
הכוסמת ושיבולת השועל.
ד 4
(21)
הש"ך
ראשי תיבות של שם הספר שפתי כהן, שחיבר שבתאי ]בן
מגדולי הפרשנים של שולחן
הכהן (-1662),
מאיר[
לרבי יוסף קארו*. נולד בליטא, פירסם את ספרו
ערוך*
בהיותו בן 24 בלבד והכריע בין רבי יוסף קארו מייצג מסורת
ספרד ובין רבי משה איסרליש* מייצג מסורת אשכנז (אשתו
היתה מצאצאי האחרון). כתב
מחבר הש"ך,
של הכהן,
ספרים נוספים, שימש כדיין בווילנה ונמלט ללובלין מאימת
ועד הלישוי
ממנה לפראג*
הקוזקים של חמלניצקי,
שבמורביה, שבה נפטר.
ד 4
(21)
הש"ך ]סמטה[
ראו לעיל.
א 3
(20)
ה שׂכּל
שם סמלי, בציווי - הרבה דעת - כמו רחובות אמץ* וחזק*.
 
השעורה
171
ג 1
(17)
השל"ה
ראשי תיבות כינויו של רבי ישעיה הלוי הורוביץ (-
שנקרא "השני לוחות הברית" ואף "השל"ה
163),
0
הקדוש" על שם ספרו שני לוחות הברית. נולד בפראג,
והתגורר
עלה לארץ-ישראל ב-1621
היה רב ומקובל,
אך עם מותו נקבר בטבריה*. בכתיבת ספרו
בצפת*
הושפע מקבלת האר"י* ומרבי יוסף קארו*. לספרו, שדיבר
היתה השפעה על
בזכות עבודת שמים מתוך שמחה,
החסידות.
ג 3
(15)
השלום ]דרך[
בעיקר בין עמים ומדינות.
מצב של יחסי שכנות טובה,
בתולדות המין האנושי זו שאיפה נאצלת יותר מאשר
מציאות - כמעט שאין זמן שבו מלחמה אינה מתחוללת
במקום כלשהו על פני כדור הארץ. לגבי רוב הציבור בארץ
היה זה אחד מהיעדים העיקריים שאליהם שואפות
הציונות* והמדינה. עם תום מלחמת העצמאות נחתמו ב-
1949 הסכמי שביתת נשק עם מדינות ערב במטרה להגיע
לשלום - אך חוזה שלום ממשי ראשון נחתם רק ב-1979
עם ירדן (רבין*
וב-1994
וסאדאת);
עם מצרים (בגין*
וחוסיין).
א 1
(20)
השלושה
לזכרם של שלושה ממפקדי ההגנה* בתל-אביב, יחזקאל בן
דוד, שורה אושרוביץ וישראל שחורי, שעלו על מוקש ב-20
ליד הכפר הערבי ג'מזו, כשסימנו את מערך
ביולי 1948
המשלטים* להגנת בן שמן*.
ג 3
(21)
השלכת ]שדרות[
הנשירה השנתית של עלי העצים, שהיא ממאפייני הסתיו.
הגן שנקרא כך תחילה, בין רחוב הכרם ורחוב הירקון, היה
נטוע כולו עצים נשירים, העומדים חשופים בימות הגשמים.
היום - רחוב בדרום העיר.
א 2
(22)
השנית
עשב או שיח בר. הבולט במינים הגדלים בארץ-ישראל הוא
ויש גם שנית
שנית גדולה בעלת הפרחים הארגמניים,
מתפתלת בעלת פרחים ורודים. כשביקש דארווין לתאר
מנגנון המונע האבקה עצמית בפרחים (הטרוסטיליה), הוא
עשה זאת באמצעות שנית גדולה.
ב 2
(26)
השעורה
מחמשת מיני הדגן. האחרים הם החיטה*, השיפון*, הכוסמת
ושיבולת השועל. וכן משבעת המינים שבהם התברכה ארץ-
ישראל. ייתכן שהאדם גידל אותה עוד לפני שהכיר את
החיטה.
 
172
השפלה
ג 2
(21)
השפלה
חבל גבעות בארץ-ישראל, בין מישור החוף המשתרע דרומית
לאזור השרון* ובין הרי יהודה ממזרח והרי שומרון מצפון;
מדרום לה נמצא הנגב. בימי התלמוד כונה חלקה הצפוני
שפלת לוד, והדרומי - שפלת יהודה. שם הרחוב הועתק
סמוך לתחנה המרכזית הישנה עם אזורי הארץ השונים.
ב 2
(26)
השקמה
עץ גדול, ירוק עד, קרוב משפחה של התאנה*, מעצי ארץ–
י שראל ופרחיה. פריו (בערבית: ג'ומס) משמש למאכל ועצתו
- לבנייה. הרחוב נועד להנציח את העצים העתיקים ממין זה
שהיו חלק מהנוף של חולות תל-אביב ורק מעטים מהם שרדו
- בגן יעקב ליד היכל התרבות וברחוב המלך ג'ורג'. (ראו שבע
ה שקמים.)
ב 1
(24)
השרביט
מקל קצר שבו אוחז המנצח כדי שחברי התזמורת או
המקהלה יזהו את הנחיותיו. בסמוך רחובות ששמותיהם
מתחום המוסיקה והתיאטרון.
ג 2
(21)
השרון
רצועת החוף של ארץ-ישראל מדרום לכרמל ומצפון למישור
החוף שגבולו הירקון, ובין הים להרי השומרון ורמת מנשה.
לאורכו עברה דרך הים ממצרים למסופוטמיה. היה זה אזור
שאותו החריבו במתכוון
פורח בימי בית ראשון ושני,
הכובשים המוסלמים אחרי תבוסת הצלבנים כדי למנוע
פלישה נוספת. נשאר בשממונו עד שהחלה ההתיישבות
היהודית בסוף המאה ה-19. מאז מלחמת העצמאות עד
מלחמת ששת הימים* היה בו המקום הצר ביותר במדינה -
14 ק"מ מהגבול עם ירדן ועד הים. שם הרחוב הועתק סמוך
לתחנה המרכזית הישנה עם אזורי הארץ השונים.
ד 2
(15)
התאנה
עץ גדול שפריו בשרני ומתוק ונאכל טרי או מיובש.
וסמל לחיי
משבעת המינים שבהם התברכה ארץ-ישראל,
שלווה: "וישב יהודה וישראל לבטח איש תחת גפנו ותחת
תאנתו מדן ועד באר שבע כל ימי שלמה" (מלכים א, ה). לפי
סברה אחת היה זה פרי עץ הדעת שממנו אכלו חוה ואדם
בגן עדן.
א 2
(22)
התבור
הר בלב עמק יזרעאל, ניצב לבדו וחולש על סביבותיו. גובהו
מטרים. היה מיושב בתקופות שונות. על קדושתו
588
לנצרות - כאן עבר ישו טרנספיגורציה, שינוי דמות - אפשר
ללמוד ממתן שם זה להרים בעולם. על ההר שרידי מבצר
צלבני וכן מנזר וכנסייה פרנציסקניים.
 
התלמי, יהושע
173
א 2
(22)
התבור ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 1
(27)
התורן
שאליו מתחברות קורות הרוחב,
עמוד גבוה ועבה,
המפרשים והחיבל. באניות מפרש היו שניים ושלושה
תרנים. בסמוך רחובות נוספים ששמם שאוב מתחום
הימאות.
א 4
(22)
התחייה
שיבה לחיים. שם סמלי הקשור בתקופה בתרבות העברית,
אך גם מנציח את נס שיבתו של העם היהודי לארץ-ישראל
הבא לביטוי גם בשמות רחובות סמוכים: שארית ישראל,
קיבוץ גלויות, התקומה ועוד.
ב 4
(20)
התיבונים
ארבעה דורות של בני משפחת תיבון (תּבּון) שפעלו בספרד
והיו מתרגמים בעלי שם
וה-13
ובצרפת במאות ה-12
נולד
יהודה בן שאול (-1190)
מערבית לעברית:
עסק ברפואה
ברח מפני המוח'דין,
בגרנדה שבספרד,
ובלימוד תורה, תירגם לבקשת ראשי קהילת לוניל בדרום
צרפת, שבה מצא מקלט, את חובות הלבבות* של רבנו בחיי
אבן פקודה; כן תירגם את אמונות ודעות לר' סעדיה גאון*,
את תיקון מידות הנפש לר' שלמה אבן גבירול*, את הכוזרי*
לר' יהודה הלוי*, את ספר הרקמה וספר השרשים לר' יונה
נחשב לגדול
שמואל (-1230),
בנו,
אבן ג'נאח*.
בין תרגומיו: מורה
המתרגמים העבריים בימי הביניים -
נבוכים לרמב"ם, שעמו התייעץ בהתכתבות לגבי התרגום,
מאמר תחיית המתים ואיגרת תימן;
וכן שמונה פרקים,
תירגם גם מספרי אבן רושד, וכתב פירוש לספר קוהלת
(פסלו ניצב במרכז העיר גרנדה בחבל אנדלוסיה שבספרד).
נולד במרסיי, שאליה עבר אביו שמואל ב"ר
בנו, משה,
יהודה, תירגם את ספר המצוות ומלות היגיון לרמב"ם, וכן
ועוד
אבן סינא,
טבריזי,
אל-פאראבי,
מספרי אבן רושד,
(נפטר ב-1283). יעקב בן מכיר (-1307) היה בן בתו
של שמואל, המציא כלי מדידה באסטרונומיה ועסק בתרגום
ספרי מדע.
א 2
(22)
התלמי, יהושע (-1957)
למד
ממייסדי תל-אביב. נולד בגליציה,
סופר ועיתונאי,
בברלין ובבית ספר גבוה לחקלאות, היה מעוזריו של ברנר*
מורה
ועבד כפועל,
עלה לארץ-ישראל ב-1907
בלונדון,
ממייסדי שכונת נחלת
מזכיר גימנסיה הרצליה*,
ופקיד,
בנימין*. לא היה ידוע בשמו העברי או הלועזי (רדלר-פלדמן)
כשם שנודע בשם העט שלו: ר' בנימין. היה חבר ועד אגודת
הסופרים וממייסדי ברית שלום שחתרה להבנה עם הערבים.
 
174
התמר
ד 2
(15)
התמר
מטרים ויותר
20
ובראשו -
אחד ממיני הדקל*,
מהקרקע - אשכולות פרי מתוק באותו שם. באזורים
מדבריים זהו ממקורות המזון העיקריים. גם הגזע
ענף שטרם
סוכר ויין. לולב,
מ שמש מקור למזון -
נפתח, הוא מארבעת המינים שעליהם מברכים בסוכות,
יחד עם האתרוג*, ההדס* והערבה*. נזכר בתנ"ך בהקשר
זה: הלולב נקרא "כפות תמרים" (ויקרא, כג). יש דעה
שלפיה פרי זה הוא משבעת המינים שבהם התברכה
שכן "דבש" הנזכר בהקשר זה אינו אלא
ארץ-ישראל:
הסוכר המהווה את רוב ציפת הפרי הבשרנית; אחרים
גורסים כי מדובר בחרוב.
א 4
(8)
התנאים
לפנה"ס,
2
לפנה"ס -
חכמי ארץ-ישראל במאות 3
שדיוניהם בתורה שבעל פה קובצו בשישה סדרי המשנה*.
תנא הוא בארמית מי ששנה, שינן או למד. לפי מסכת אבות
הראשון בהם היה שמעון הצדיק "משרידי כנסת הגדולה";
האחרון היה רבי יהודה נשיא, שחתם את המשנה. עד הלל
ושמאי היו חמישה זוגות - נשיא הסנהדרין ואב בית דין;
מכאן ואילך היו שישה דורות נוספים של חכמים שדנו
ובהם חכמי החורבן ומי שהיו בעשרת
בהלכות כסדרן,
הרוגי מלכות*.
ג 4
(21)
התנופה ]שביל[
מה שמקנה הפעלת כוח לדומם ולחי, לעצמנו ואף לפרץ
יצירתי ולמחשבה. בסמוך רחוב המרץ.
ג 2
(17)
התניא
ספר היסוד של חב"ד* שחיבר מייסד זרם זה בחסידות,
רבי שניאור זלמן מלאדי (-1813). נקרא גם "ליקוטי
חוזרת
"ספרם של בינוניים",
אמרים" וכותרת המשנה,
לאמירה כי בראש השנה נגזר דינם של צדיקים גמורים
הספר טוען כי למעשה כולנו
ו של רשעים גמורים;
בינוניים - ולכן יש לנו תקווה. עקב הלשנה נאסר הרבי;
חוגגים חסידי חב"ד כחג
יט בכסלו,
את יום שחרורו,
הגאולה.
ג 1
(27)
התעודה האדומה
כינוי למסמך שניתן לעולה שירד מהספינה בנמל יפו הסמוך
הדרכון נשאר בידי פקידי ההגירה
תמורת דרכונו.
כדי שאפשר יהיה לוודא שבעליו לא נשאר
העות'מנים,
בארץ-ישראל מעבר ל-3 חודשי שהייה שאושרו לו. נקרא גם
הפתקה האדומה. רחוב זה, לא הרחק מנמל יפו, נקבע לזכר
אותו נוהל של שלטון זר.
 
התשעים ושלוש
175
ג 4
(13)
התערוכה ]דרך[
הרחוב מוביל למקום שבו נפתחה ב-1934 תערוכת יריד המזרח
תחת סמל הגמל המעופף. מדינות אירופה והמזרח הציגו בה
את תוצרתן. לימים עברו גני התערוכה לשדרות רוקח. (ראו
עמוד 176.)
ב 1
(20)
התעשייה
שם כולל למפעלי חרושת. בסמוך רחובות המלאכה, המסגר,
התושייה ועוד, כולם באזור בתי המלאכה.
א 3
(20)
התקוה
עובדי עיריית תל-אביב יוצאי
שכונה שהקימו ב-1936
ארצות מוסלמיות. נקראה על שם שירו של נפתלי הרץ
שהתקבל כהימנון לאומי. בשיר "תקוותנו" היו
אימבר*
תשעה בתים. היום אנו שרים שני בתים בלבד; בבית השני
בידי מטמן-כהן*.
הוכנסו תיקונים ברוח הציונות ב-1905
הנעימה מתבססת על מוטיב עממי המתנגן בין היתר גם
ביצירה מולדתי של
בפרק ולטבה (מולדבה או מולדאו)
סמטנה. מאחר שהשכונה נבנתה ללא תכנון וללא מערכת
ביוב, סירבה תל-אביב לצרף אותה לתחומה, והדבר קרה רק
עם קום המדינה.
א 4
(22)
התקומה
שם סמלי המנציח את העם היהודי שחזר וקם, ואת נס
שיבתו לארץ-ישראל. רעיון זה בא לביטוי גם בשמות
רחובות סמוכים: קיבוץ גלויות, התחייה ועוד.
התרסי - ראו שמעון התרסי
א 2
(20)
התשעים ושלוש
מהרחובות המנציחים את מורדי הגטאות וחללי השואה.
נערות ונשים יהודיות במספר הזה, שלפי המסופר בחרו
להתאבד כדי שלא ליפול לידי חיילים נאצים בגיטו וארשה
ואולי בגיטו קרקוב. מחקר היסטורי לא מצא
שבפולין,
סימוכין לפרשה מעין זו. מהחוקרים יש הנוטים להניח כי
על היווצרות השמועה השפיעו תיאורים בדבר מעשי אונס
והתאבדות הרבה לפני המאה ה-20, אבל ידוע שהיו מקרים
של התאבדות גם במהלך השואה, וייתכן שהיו גם מעשי
אונס - למרות חוקי הגזע הנאציים שאסרו זאת.
 
יריד המזרח (קצה רחוב דיזנגוף)
בשנת 1933 הקצה הנציב העליון ארתור ווקופ שטח בחצי
האי, באזור שבו נשפך הירקון לים, לצורך הקמת יריד קבע
לתערוכות. באותה תקופה היתה זו דרך לשיווק רעיונות
שנחשבה פופולרית בעולם. היזמה היתה של חברת "מסחר
ותעשייה", אך כאיש ציבור ראה מאיר דיזנגוף בתערוכות
מקום קבוע לירידי המזרח ומרכז מסחר גם לסוחרי אירופה.
"תל אביב היא העיר האירופית ביותר במזרח, וסגולה זו יש
בחוברת ידיעות
בה חשיבות מרובה," כתב ביולי 1933
אחרונות בעריכת א"ז בן ישי.
קבוצת אדריכלים בראשות אריה אלחנני תיכננה את בנייני
הקבע של התערוכה. סמל היריד עוצב על ידי אריה אלחנני
בדמות "הגמל המעופף": הגמל, סמל המזרח, פורש כנפיים.
ביריד הפגינו מיטב האדריכלים את יכולתם בסגנון
את המבנה המרכזי תיכנן
האדריכלות הבין-לאומית.
האדריכל ריכרד קאופמן. היה זה ארמון "תוצרת הארץ",
מבנה דמוי אנייה. שטח גדול הוקצה לתצוגות של האימפריה
הבריטית, והוקמו ביתנים של פולין, נורבגיה, רומניה, צרפת,
איטליה, לבנון, בולגריה, בלגיה ועוד. ביתנים מיוחדים הוקצו
לגופים כלכליים בארץ. היריד הגדול נפתח במקום זה במרס
1934, ו-000,600 איש מכל רחבי העולם ביקרו בו. בשטחו
הוקם לונה פרק, ואחת החוויות המצמררות בו היתה "קיר
המוות". הביתן הבלגי היה האהוב ביותר על הילדים, מפני
שחולקו בו ללא תשלום חפיסות שוקולד בלגי.
מעבר לשער המהודר נמשכה השדרה הראשית עד לרחבה
שעליה נערכו טקסים ומופעים. ברחבה זו שרד הפסל
"הפועל העברי" בעיצוב אריה אלחנני.
קונצרט הפתיחה של
בביתן האיטלקי נערך ב-36.12.26
התזמורת הארצישראלית בניצוחו של ארטורו טוסקניני*.
מאות אנשים שנותרו ללא כרטיסים המתינו ליד הקיר
החיצוני, למרות הגשם, כדי לשמוע לפחות כמה צלילים.
בתקופת מלחמת העולם השניה הפך השטח לבסיס צבאי
בריטי, ולאחר מלחמת העצמאות - לסדנת רכב של צה"ל.
מאז, זה עשרות שנים, משמשים המבנים כמוסכים ובתי
אך
הגמל נעלם,
חלקם נהרסו,
מלאכה. מצבם הידרדר,
התכנית היא שכל חצי האי הזה של הירקון, המהווה מתחם
היסטורי חשוב, ישוחזר וישומר.


