
214
יא
י
ג 3
(19)
יא
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 11.
א 3
(20)
יאיר
אברהם שטרן*.
כינויו המחתרתי של מפקד לח"י*,
(לכתחילה נקרא הרחוב בשכונת התקווה בשם זה בלי קשר
לשטרן, כחלק משיטת מתן השמות בשכונה זו.)
ג 3
(19)
יב
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 12.
א 2
(22)
יבנאל
יישוב בגליל התחתון, מדרום לטבריה. "אם המושבות בגליל
התחתון" הוקמה ב-1901, ונקראה בשם עיר בנחלת שבט
נפתלי. לראשוני המתיישבים היה ניסיון חקלאי - רובם היו
ממתיישבי החורן, מטולה וראש פינה. שנים רבות היו קשות
שנות
עקב התנכלויות מצד השכנים הערבים והבדווים,
בצורת ומכות טבע אחרות.
ד 1
(21)
יבנה
שעיקר
בנחלת שבט יהודה,
עיר עתיקה במישור החוף,
ל"כרם
חשיבותה כמרכז רוחני אחרי חורבן בית שני -
כאן פעלה
דיבנה" בא רבן יוחנן בן זכאי עם תלמידיו,
לראשונה הסנהדרין מחוץ לירושלים, והונח היסוד למשנה.
העיר בת ימינו הוקמה ב-1949, שנתיים אחרי מתן השם
לרחוב, סמוך לאתרה של יבנה העתיקה. תחילתה במעברת
עולים שהיתה לעיירת פיתוח - וזו צמחה והיתה לעיר.
ג 3
(19)
יג
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 13.
יגאל מוסינזון - ראו מוסינזון, יגאל
ד 2
(19)
יגור
קיבוץ גדול בצל הכרמל, צופה על עמק זבולון לא הרחק
מחיפה. הוקם ב-1922. התפרסם ב"שבת השחורה" ב-1946
כשכוחות בריטיים ערכו בו חיפוש ומצאו מסתור נשק
("סליק") גדול. הנשק הוחרם ורבים מחברי הקיבוץ נעצרו.
 
ידין, יגאל, ד"ר
215
ג 2
(21)
יגיע כפיים
עמל ופריו. "יגיע כפיך כי תאכל, אשריך וטוב לך" (תהלים,
קכח). ברחוב בתי מלאכה ומוסכים, שבהם נעשית עבודת
ידיים כפשוטה. בסמוך רחובות כמו המסגר ויד חרוצים.
א 4
(6)
יד המעביר
על שם קואופרטיב המעביר לתחבורה ציבורית שפעל
בתל-אביב ב--1945. בעקבות מיזוג עם קואופרטיב
איחוד רגב, שאף הוא פעל באותן שנים, קם קואופרטיב
דן, המשרת מאז 1945 את תושבי הכרך. בשם זה נקראה
לעובדי הקואופרטיב
שכונה שהוקמה ב-1934
גם
לתחבורה - ונקראת היום שיכון דן; וכן מעברת עולים
שהוקמה עם העלייה הגדולה בתחילת שנות המדינה לא
הרחק מהשכונה - היום נוה שרת.
ב 2
(20)
יד חרוצים
ביטוי המרמז למי ששוקד על עבודתו. "ויד חרוצים תעשיר"
רמז לפעילות בבתי המלאכה
י). שם סמלי,
(משלי,
המצריכה עבודת ידיים. בסמוך
והמוסכים המצויים בו,
רחובות כמו המסגר ויגיע כפיים. ספר בשם יד חרוצים, על
הלוח העברי, כתב אברהם צהלון ב-1595.
ד 1
(19)
יד לבנים ]שדרות[
ארגון ארצי להנצחת הנופלים על הגנת המדינה. הוקם
בעיצומה של מלחמת העצמאות ונטל על עצמו - מלבד
ההנצחה - לטפל גם בבעיות של משפחות הנופלים. מיוזמי
חוק יום הזיכרון לחללי צה"ל, יזם הצבת אנדרטאות, הוצאה
לאור של ספרי יזכור וכתבים מעזבונות הנופלים, גווילי אש.
הארגון מקיים סניפים בכל רחבי הארץ ובטיפולו חללי
בסמוך רחבת
אימונים ותאונות.
מלחמות ופיגועים,
הגייסות, רחוב הפלמ"ח ועוד.
ד 3
(25)
ידין, יגאל, ד"ר (-1984)
ח"כ וסגן ראש
ארכיאולוג,
הרמטכ"ל השני של צה"ל,
הממשלה. נולד בירושלים, היה מפקד בהגנה וראש אגף
המבצעים במלחמת העצמאות. הרמטכ"ל השני ב--
1952. תוך כדי שירותו בהגנה למד ארכיאולוגיה - כאביו,
אלעזר סוקניק, מראשוני הארכיאולוגים היהודים בארץ -
ומ-1952 החל ללמד באוניברסיטה העברית. קיבל תואר
ומונה לפרופסור ב-1959. עמד בראש
ד"ר ב-1955
משלחות ארכיאולוגיות בחצור ב--1968 ובמצדה ב-
-1965, וחשף את מגילות מדבר יהודה ואת מכתבי
בר כוכבא. לקראת בחירות 1977 היה ממחוללי המפלגה
הדמוקרטית לשינוי, שנכנסה לכנסת ה-9 עם 15 מושבים
והיתה לחלק מממשלת מנחם בגין*. כיהן כסגן ראש
הממשלה.
 
216
ידעיה הפניני
ג 4
(21)
ידעיה הפניני
רופא
פייטן,
כינויו של ידעיה בדרשי (-1340),
ופילוסוף. נולד בצרפת. זכה לכינויו מפני ששיריו היו
"שקולים" - ובערבית, "פנינים". ספר שיריו המפורסם נקרא
בחינת עולם, ועניינו - האידאל של העיסוק הרוחני. בכתביו
ולאבן
לאבן סינא*
הפילוסופיים פירושים למסכת אבות,
רושד*.
ג 3
(17)
יהואש
שם העט שבו נודע שלמה בלומגארטן (-1927),
משורר ובלשן. נולד בליטא, תירגם את התנ"ך ליידיש. היגר
וחזר
עלה לארץ-ישראל ב-1914
לארצות-הברית ב-1890,
לאמריקה באותה שנה, בפרוץ המלחמה; כתב על כך בספרו
מניו-יורק עד רחובות ובחזרה.
ב 1
(26)
יהודה הימית
כתובת על מטבע שהנפיקה הקיסרות הרומית לרגל הניצחון
שנחלו אניותיה על הצי של ממלכת יהודה בסוף ימי בית
לספירה). בקרב קשה בימה של יפו הוטבעו
שני (70
ספינותיה של ממלכת יהודה, והרומאים - שראו בכך ניצחון
אדיר - הנפיקו מטבע זה. יוסף בן מתתיהו מספר כי הים
פלט 200,4 גוויות לוחמים יהודים שטבעו; בנוסף לכך הרגו
הרומאים כל מי שהצליח לשחות ולהגיע לחוף (קדמוניות
היהודים ג, ט). בעבר נקרא רחוב זה בשמו של פייסל מלך
עיראק, אחיו של עבדאללה הראשון מלך ירדן.
א 4
(16)
יהודה הלוי (-1140 בערך)
מגדולי המשוררים העברים. נולד בטודלה שבספרד. בנעוריו
המשיך לנדוד והיה
הלך לגרנדה ושהה בדרך בקורדובה;
בסוויליה ובטולדו. הושפע בשירתו מן השירה הערבית, וזכה
לחוג מעריצים גדול. היה מיודד עם אברהם בן עזרא*. נודע
במיוחד בזכות שירי הגעגועים לציון ("ציון הלא תשאלי
וכן
לשלום אסיריך" ו"לבי במזרח ואנוכי בקצה מערב"),
בזכות ספרו הכוזרי*. בערוב ימיו עלה לארץ-ישראל, שהיתה
כבושה בידי הצלבנים, ובנסיעה זו מצא את מותו - במצרים,
ולפי מסורת עממית הגיע לארץ ונרמס בפרסות פרש
"ישמעאלי" בשעה שהתפלל ליד הכותל המערבי בירושלים.
מששת הרחובות הראשונים של תל-אביב (נקרא תחילה
רחוב שפירא).
יהודה הלוי מרגוזה — ראו יהודה מרגוזה
א 4
(12)
יהודה המכבי (המאה ה-2 לפנה"ס)
מנהיג צבאי ומדיני במלחמות החשמונאים*. נולד במודיעין
מצפון לירושלים כבנו השלישי של מתתיהו החשמונאי,
שהכריז על מרד נגד המתייוונים שקנו את הכהונה בכסף
 
נמל יפו
יפו ונמלה ידועים מהתקופה הכנענית. נמל יפו מילא תפקיד
חשוב בסחר הימי, ותחנה ימית קבועה באגן המזרחי של
הים התיכון. ים יפו ונמל יפו מוזכרים במקורות כתובים כמו
גם באגדות המיתולגיה היוונית ובמסורת יהודית ונוצרית.
בעקבות קרב ימי גדול שבו הצליחה רומי להביס את הצי
של ממלכת יהודה, הוטבע מטבע מיוחד בכותרת "יהודה
הימית". בשל השוניות והסלעים אמרו המלחים בימי
הביניים "ללכת אל חוף יפו" כביטוי שפירושו ללכת לאבדון.
כיבושה של יפו על ידי הצלבנים הביא לשגשוגה, ומשגורשו
מהארץ - הרסו הממלוכים את הנמל, ועמו חרבה גם העיר,
שנותרה בחורבנה יותר מ-400 שנה. ההתאוששות באה עם
ולאחר ההרס של העיר
הכיבוש העות'מני במאה ה-16,
ונמלה על ידי צבאו של נפוליאון ב-1799 החלה תנועת
אניות קיטור צרפתיות, אוסטריות ורוסיות בשנות ה-40 של
הוקם מגדלור והורחב המעגן. עם
המאה ה-19. ב-1865
פתיחת תעלת סואץ, ארבע שנים לאחר מכן, גברה תנועת
האניות, שבשל גודלן לא יכלו להתקרב אל המעגן ונאלצו
לעגון בלב ים, הרחק מהסלעים. את הסחורות, ואת העולים,
העבירו בעזרת סירות משוט. את חוויית הירידה אל חוף יפו
תיאר נחום גוטמן: "שיירות של ספנים לבושי צבעונים עם
תרבושים אדומים לראשיהם צרחו אלינו מכל צד מתוך
הסירות שנתאספו סביב לאנייה. לא עבר זמן רב והם עלו
לקחו את המזוודות שלנו והעיפו אותן
לסיפון האנייה,
לסירות. ]...[ כל אחד מן היורדים נתפס בזרועות הספן והונף
על עבר חברו שבסירה, ובינתיים נרטבו בגדי הנוסעים".
בתקופת המנדט החל פיתוח מחודש ביפו, אך הנמל שותק
עם פרוץ המרד הערבי ב-1936 ונבנה נמל בתל אביב. משנת
1948 פעל נמל יפו כאחד משעריה הימיים של ישראל. הרבה
עולים חדשים עברו דרכו, והרבה תפוזים. בשנת 1965 עם
פתיחת נמל אשדוד נסגר הנמל והפך לנמל דייגים.
 
218
יהודה הנשיא
ונגד הסורים-סלווקים שהחדירו לארץ יהודה את פולחניהם.
קיבל את המנהיגות במות אביו, ניצח בשורת קרבות וטיהר
את בית המקדש - מכאן מקור חג החנוכה - אך נפל בקרב
אלעשה. תחתיו מונה אחיו, יונתן הוּפסי*; משנרצח יונתן,
מונה אחיהם שמעון התרסי* לנשיא ממלכת יהודה. המלחין
שנעימתה
הבריטי ג"פ הנדל הקדיש ליהודה אורטוריה,
הפופולרית אומצה לאחד משירי החנוכה שחיבר לוין
קיפניס*.
ÓÒÚ ·ÊÓÔ
על שם רחוב בבלי נקרא השיכון כולו שיכון בבלי,
ורוב רחובותיו נקראים על שמות יצירות ומוסדות
מתקופת התלמוד הבבלי - ובהם ירושלמי, הסנהדרין
והזוהר. בשיכון בבלי מסתיים רחוב יהודה המכבי,
שבתחילתו רחובות בשמותיהם של אישים מתקופת
ובהם ינאי ומרים החשמונאית,
החשמונאים -
ואחריהם רחובות על שם הנביאים - ובהם ישעיהו
וירמיהו. וכך, מהים במערב ועד שיכון בבלי במזרח
אפשר לעבור שלוש תקופות בתולדות העם היהודי -
הנביאים מתקופת הממלכות בימי בית ראשון,
תקופת ממלכת החשמונאים ותקופת היצירה שלאחר
חורבן בית שני.
יהודהנשיא (מאות -3 לספירה)
י
ב 1
(26)
יהודה ]הלוי[ מרגוּזה (-1879)
ממייסדי העדה היהודית המתחדשת ביפו ורבהּ במשך עשרות
לא היו יהודים ביפו: בספר
שנים. מאמצע המאה ה-18
תבואות הארץ* של יהוסף שוורץ נאמר כי ב-1833 (!) "לא
נמצא ביפו אף יהודי אחד" - לעומת זאת נראה מדברי יעקב-
מפני
ישבו יהודים ביפו,
שאול אלישר כי כבר ב-1820
שישעיה אג'ימן מאיסטנבול קנה בית ביפו בשנה זו וייחד בו
בוסניה,
חדר למקום תפילה לציבור. יהודה נולד בסרייבו,
ועלה לארץ-ישראל ב-1801 מרגוּזה שבחוף הדלמטי (היום
שנה ישב יהודה הלוי
ומכאן כינויו. 18
דוברובניק),
בירושלים, שש שנים היה שליח בתורכיה ומ-1825 התגורר
ביפו ושימש כרב כנראה מ-1831.
ד 4
(15)
יהודית ]שׂדרות[
על שמה של יהודית מונטיפיורי (-1862) לבית ברנט
כהן, רעייתו של משה מונטיפיורי* שהיתה איתו בביקוריו
בארץ ובכל מפעליו למען יהודי העולם והיישוב בארץ עד
מותה. הרחוב נמצא בשכונה על שמם.
 
יואל ]הנביא בן פּתוּאל[
219
ד 1
(5)
יהונתן ]או יונתן[
בכורו של שאול המלך. מצביא שהעם אהב: "ויפדו העם את
יונתן ולא מת" (שמואל א, יד). היה ידיד נפש של דוד*, ששר
לו ולשאול אביו כשנפלו במלחמה עם הפלשתים בגלבוע, ולא
הזכיר את שני בניו האחרים של שאול, אבינדב ומלכישוע.
ב 1
(16)
יהושע בן נון
המנהיג שעמד בראש העם במעבר הירדן,
מצביא ונביא,
כיבוש הארץ וחלוקתה בין השבטים. בן שבט אפרים,
תלמידו הנאמן של משה רבנו ויורשו, אחד מ-12 המרגלים
והיחיד חוץ מכלב בן יפונה שלא "הוציא דיבת הארץ". הביס
את עמי כנען והנחיל לעם את התורה שקיבל ממשה. באחת
האגדות המסופרות עליו החזיר בתשובה את רחב הכנענית
שסייעה בכיבוש יריחו, גייר אותה ונשאהּ לו לאשה; מבני
בנותיהם נולדו ירמיהו*, חולדה* ויחזקאל*.
ב 4
(22)
יהושע בן פרחיה (המאה ה-2 לפנה"ס)
תנא ונשיא הסנהדרין בימיה הראשונים של מדינת
אב בית הדין.
החשמונאים*. בן זוגו של ניתאי הארבלי,
מצוטט מפיו: "עשה לך רב, וקנה לך חבר, והווי דן כל האדם
לכף זכות" (מסכת אבות, א).
ב 2
(16)
יהל"ל
ראשי תיבות שמו של יהודה ליב לוין (-1925), משורר
וסופר עברי. נולד בבּלרוּס. שיריו הראשונים נדפסו בכתב
העת שערך פ' סמולנסקין*. הרבה לבקר בשיריו את חיי
היהודים בזמנו. תירגם את טנקרד לבנימין ד'ישראלי, רומן
על מסעות הצלב ובו חזון שיבת ציון;
היסטורי מ-1833
התרגום, שראה אור ב-1874, נקרא בעברית נס לגויים*.
ד 1
(5)
יואב
שר הצבא של דוד המלך*. אחיהם של אבישי* ועשהאל*, אף
הם מגיבורי דוד. האחים נקראו על שם אמם, צרויה, אחותו
של דוד. נודע בגבורתו ובנאמנותו למלכו - המתין בכיבוש
רבת עמון עד בוא דוד; ושלח את אוריה אל מותו בפקודת
המלך. הרג את אבנר* בצאתו מעם דוד, את עמשא שהועדף
על פניו, ואף את אבשלום בן דוד שמרד בו. מאחר שתמך
באדוניה, המיתו בניהו* במצוות שלמה המלך*.
ג 4
(13)
יואל ]הנביא בן פּתוּאל[
מנביאי הכתב. ניבא בירושלים. ספרו - השני בתרי עשר.
בנבואתו עשה שימוש בתופעה ההרסנית של הארבה, שפקד
בימיו את הארץ בעצמה מיוחדת. סיים את נבואתו
יטּפוּ
"והיה ביום ההוא,
בהבטחה שהיתה לדברי שיר:
ההרים עסיס ]...[ ויהודה לעולם תשב וירושלים לדור ודור"
(יואל, ד).
 
220
יודפת (גם: ידפת)
ג 2
(17)
יודפת (גם: ידפת)
מערי המבצר החשובות בגליל בפרוץ המרד הגדול נגד רומי.
מפקדה היה יוסף בן מתתיהו, שערק אל הרומאים אחרי
נפילתה ומות כל מגיניה. בימי בית ראשון נקראה יטבת או
יטבה (מלכים ב, כא). המושב יודפת בגליל התחתון הוקם
ב–1960 סמוך לאתר העיר הקדומה.
ד 2
(21)
יוחנן בן זכאי (המאה ה-1 לספירה)
מייסד המרכז התורני ביבנה אחרי חורבן בית שני. תלמידם
של הלל* ושמאי*. נשא תואר "רבן" אף-על-פי שלא היה
ראש הסנהדרין. בשנות המרד הגדול נגד רומי (-70
לספירה) היה מחכמי ירושלים המתונים. משגבר המצור על
ירושלים, הסגיר עצמו בידי מצביא רומי, אספסינוס, וביקש
ממנו את העיר יבנה: "אלך ואשנה בה לתלמידי ואקבע בה
ד). אמר, "אם למדת תורה
תפילה..." (אבות דרבי נתן,
הרבה, אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרתּ" (מסכת אבות,
זיכרון,
ב). ראה בחמשת תלמידיו חמש מידות טובות:
מקוריות, בקיאות ושמירת מצוות, חסידות ויראת חטא.
ב 4
(12)
יוחנן הגדי (המאה ה-2 לפנה"ס)
אבי החשמונאים*. נפל באחד
בכור בניו של מתתיהו,
הקרבות הראשונים עם כובשי הארץ הסורים-סלווקים*.
ב 4
(12)
יוחנן הורקנוס (המאה ה-2 לפנה"ס)
כהן גדול ונשיא יהודה. בנו של שמעון התרסי*, הנשיא השני
מבית החשמונאים*. גם בימי אביו מילא יוחנן תפקיד צבאי
ומדיני. סיפח את יפו לממלכת יהודה וכן את צפון הנגב,
החריב את מקדש השומרונים בהר גריזים ואילץ את
יהודה
שניים מבניו היו מלכים:
האדומים להתגייר.
אריסטובלוס* ויונתן אלכסנדר ינאי*.
ד 1
(21)
יוחנן הסנדלר
תנא בן הדור הרביעי ששילב תורה ומלאכה ולכן נבחר לו רחוב
אם כי חוקרים סבורים שכינויו,
,
הסנדלר, מעיד על מוצאו מהעיר אלכסנדריה ולא על עיסוקו.
היה תלמידו של רבי עקיבא* ומשבעת הזקנים שהתקבצו בבקעת
היינו
,
הוספת חודש אדר ב שבע פעמים בכל מחזור של 19 שנה - לא
היה ידוע, וההחלטה על העיבור היתה תלויה בדעת החכמים
לגבי הבשלת התבואה. מדבריו שהשתמרו: "כל כנסייה ]=אסיפה[
שהיא לשם שמים סופה להתקיים, ושאינה לשם שמים אין
סופה להתקיים" (מסכת אבות, ד). קברו נמצא במירון*.
א 1
(22)
יום טוב
יום חג שאינו שבת. שם הרחוב בשכונת התקווה ניתן לו
במקום האות הסתמית שציינה אותו.
 
יונתן הוּפסי
221
ב 3
(20)
יון מצוּלה
ספר שכתב נתן בן משה הנובר, היסטוריון, מטיף ומקובל בן
המאה ה-17. נולד בווהלין, רוסיה, נאלץ לנטוש את עירו
בגין הפרעות והיגר לאיטליה ב-1653. בספר מדובר בפרעות
ת"ח-ת"ט (-1649) שערכו הקוזקים של חמילניצקי
ביהודי אוקראינה. הספר הוא תעודה חשובה להכרת חיי
היהודים במאות ה--17. כתב גם בנושא הקבלה, קיבץ
תפילות לתיקון חצות וקרא לאוסף שערי ציון. שימש כדיין
בידי חיילים תורכים
בהונגריה והוא עצמו נרצח ב-1683
שכבשו אותה.
ד 4
(19)
יונדב בן רכב
נזיר נודד שסייע ליהוא מלך ישראל להילחם בנביאי הבעל
(מלכים ב, י). נמנה עם משפחה או כת של נזירים מיּין דרי
אוהלים בימי בית ראשון. יש חוקרים הסבורים כי גם אליהו
הנביא נמנה עם כת זו. ירמיהו המחיש בעזרתם את הדבקות
במצווה שנמשכה כ-250 שנה: כשניסה להשקותם יין, אמרו
לו "לא נשתה יין, כי יונדב בן רכב אבינו צוה עלינו לאמר
'לא תשתו יין, אתם ובניכם עד עולם, ובית לא תבנו וזרע
לא תזרעו וכרם לא תטעו'" (ירמיהו, לה).
א 1
(22)
יונה הנביא
והיחיד שנבואתו נוגעת לעם אחר. רוב
מנביאי הכתב,
ספרו - החמישי בתרי עשר - מוקדש לסיפור בריחתו עקב
שהרי בני-האדם חוזרים בתשובה והנבואה
סירובו לנבא,
אינה מתממשת. במהלך הבריחה עלה על ספינה ביפו,
הושלך לים ודג גדול בלע אותו והקיאו ליבשה.
ג 2
(23)
יוניצ'מן, שמשון (-1961)
רופא, מראשי בית"ר וח"כ. נולד בפולין, למד רפואה בפראג.
היה מראשי בית"ר בפולין, עלה לארץ-ישראל ב-1935 ומונה
למפקד פלוגת בית"ר בראש פינה - שממנה יצאו שלושה
מפקודיו לפעולת גמול וירו באוטובוס ערבי; אחד מהם,
שלמה בן יוסף*, היה ראשון עולי הגרדום* בעת החדשה.
וקשור בהנהגה
אחר כך היה ראש הנהגת בית"ר בארץ,
האזרחית של האצ"ל. גורש לאריתריאה ב-1944, שוחרר
ונמנע ממנו לחזור ארצה. אחרי קום המדינה הצטרף לחרות
והיה מחברי הכנסת שלה ב--1961.
ב 4
(12)
יונתן הוּפסי (המאה ה-2 לפנה"ס)
צעיר בניו של מתתיהו החשמונאי ומנהיג המאבק נגד הכובש
הסורי-סלווקי אחרי נפילת יהודה המכבי*. הסורים הכירו בו
ככהן גדול ומושל מטעמם, ולא מנעו בעדו מלהרחיב את
גבולות יהודה. התפתה לבוא ל"שיחות שלום" עם טריפון,
מפקד צבא סורי, שרצח אותו בדם קר.
 
222
יוֹסט, יצחק מרדכי
ג 2
(17)
יוֹסט, יצחק מרדכי (-1860) ]מבוא[
היסטוריון יהודי הנחשב לאבי ההיסטוגרפיה היהודית
המודרנית. נולד בגרמניה. כתב על תולדות עם ישראל מימי
החשמונאים וכן על הכיתות בעם היהודי. נתן בספריו ביטוי
להשקפתו שהיהודים אינם עם אלא קבוצות המשתייכות
לירחון שבהוצאתו
לעמים שבתוכם התיישבו. עם זאת,
השתתף ב--1842 קרא ציון.
ב 1
(26)
יוסי בן יוסי (המאה ה-4 או ה-5 לספירה)
פייטן עברי שנולד ופעל בארץ-ישראל. הראשון בפייטנים
המוכרים בשמם. בפיוטיו שילב תיאורי טבע. מהם שולבו
בספרי התפילה, כמו "סדר העבודה" ליום הכיפורים. מיעט
לחרוז, ולא חתם את שמו בראשי השורות כמעשה פייטנים
שבאו אחריו.
א 4
(16)
יוסף אליהו
מראשוני תל–
על שם יוסף אליהו שלוש (-1934),
השני בבניהם של שרה ואהרן שלוש*. נולד ביפו
אביב,
ונקרא על שם שני אחי אביו, יוסף ואליהו, שטבעו עם
עלייתם ארצה: הסירה שבה ירדו מהאנייה התהפכה מול
ניצב
חופי עכו. ביתו, מעשרת הראשונים שנבנו בשכונה,
בפינת הרצל ורוטשילד. עם אחיו הבכור אברהם חיים שלוש
הקים מפעל לייצור חומרי בניין וכן חברה קבלנית שעסקה
בבניית חלק ניכר מבתיה של אחוזת בית; לבכוריהם, משה
שלוש ומרקו שלוש, בנו האחים את "הבתים התאומים"
ברחוב פינס. בספרו פרשת חיי סיפר יוסף אליהו שלוש על
משפחתו ופעילותו.
יוסף האפרתי - ראו האפרתי, יוסף
ד 1
(21)
יוסף נשיא, דון (-1579)
תורכיה.
מדינאי בעל השפעה בחצר הסולטן באיסטנבול,
נולד בפורטוגל כבן למשפחת אנוסים. לאחר טלטולים
התחמקות מהאינקוויזיציה והצלת רכוש
באירופה,
הצטרף לדודתו,
הגיע לאיסטנבול (קושטא),
המשפחה,
גרציה נשיאה, חזר ליהדות ונשא את בתה. היה איש כספים
ובעל השפעה בחצר הסולטן בשל ההבנה שגילה במדיניותן
של המעצמות באירופה. הסולטן העניק לו את השלטון באי
בים האגאי ואת התואר הדוכס מנקסוס. עם דודתו דונה
גרציה חידש את היישוב היהודי בטבריה. בנה את חומות
טבריה ב-1564; הוא עצמו לא היה בה מעולם.
ב 4
(22)
יועזר איש הבירה (המאה ה-1 לספירה)
תנא, מחכמי המשנה*. במסכת ערלה (בסדר זרעים) מסופר
עליו שהיה מתלמידי בית שמאי*, ומובאת עדות מפיו לעניין
 
יז
223
הנדון: האם שאור של חולין או של תרומה שנפל לעיסה -
גורם לכך שתהיה אסורה בשימוש? וכך העיד: "שאלתי את
רבן גמליאל הזקן, עומד בשער המזרח, ואמר לעולם אינו
אוסר, עד שיהא בו כדי לחמץ."
ב 1
(16)
יוצ"ר ]שדרות[
ראשי תיבות שמו של המשורר יוסף צבי רימון (-
ושירו הראשון נדפס
למד בישיבה,
1958). נולד בפולין,
בכתב העת לבני הנעורים ב-1906. עלה לארץ-ישראל ב–
1909, החל את דרכו כמורה בבית הספר הדתי תחכמוני
ביפו. חבר לברנר*, אז"ר* ואחרים. נפצע קשה בידי ערבים
ב–1921 וכמעט עשרים שנה התבודד בצפת. בשיריו בולטת
נימה דתית.
יורדי הסירה - ראו כ"ג יורדי הסירה
ד 4
(19)
יורה
הגשם הראשון היורד בארץ-ישראל. עשוי לרדת מסוכות (טו
בתשרי) ואילך; מקובל להגיד שאם ירד בחשון*, תהיה שנה
גשומה. בסמוך רחוב מלקוש.
א 4
(20)
יורם (יהורם) (המאה ה-9 לפנה"ס)
שני מלכים ביהודה ובישראל כמעט באותה תקופה: מלך
ישראל היה בן אחזיה בן אחאב, ובימיו הטיל מלך ארם מצור
על שומרון. מלך יהודה היה בן יהושפט (שהיה בעל בריתו
של אחאב והאריך ימים אחריו), נשא את עתליה בת אחאב
לאשה ואחריו מלך בנו אחזיהו שנה אחת - ולעת ביקור
שערך אצל יורם מלך ישראל הומתו שניהם ביד יהוא בן
נמשי.
ג 3
(5)
יורק-שטיינר, היינריך אלחנן (-1934)
נוסע, סופר ועיתונאי. נולד בסלובקיה ההונגרית, גר בוינה
שירים וסיפורים - בהם האמנות
וכתב ביקורת אמנות,
לחיות כיהודי - ובעקבות נסיעה פירסם את מסעות אמנות
מן האוקיינוס האטלנטי עד האוקיינוס השקט. תמך בהרצל*
היה ממייסדי כתב העת די
מצעדיו הראשונים בציונות,
וועלט. ייצג את הרצל בשיחות בוואתיקן. במלחמת העולם
הראשונה יצא בשליחות "הבונים החופשיים" לשיחות
בארצות-הברית. הצטרף למפלגתו של ז'בוטינסקי*, הציונות
הרוויזיוניסטית (הצה"ר). עלה לארץ-ישראל ב-1933.
ג 3
(19)
יז
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 17.
 
224
יזהר
א 3
(20)
יזהר
פועל עברי בזמן עתיד, במשמעות יאיר באור יקרות. בסמוך
רחוב רשף.
יחזקאל ]הנביא, בן בוזי הכהן[ (המאה ה-6 לפנה"ס)
ג 1
(17)
משלושת נביאי הכתב הגדולים עם ירמיהו* וישעיהו*. גלה
עם יהויכין מלך יהודה וניבא בגולה, על נהר כבר בבבל.
בנבואותיו "מעשה מרכבה" (פרק א), אכילת מגילה (פרק ג)
ומשל העצמות היבשות, שיש רואים בו נבואה הנוגעת גם
"ותּקרבו עצמות ]...[
לגורל ישראל בדורות האחרונים:
וראיתי והנה עליהם גּדים וּבשׂר עלה ויּקרם עליהם עור ]...[
ויאמר אלי, 'בּן אדם, העצמות האלה - כל בית ישראל המה;
הנה אמרים "יבשוּ עצמותינו ואבדה תקותנו נגזרנו לנו". ]...[
הנה אני פותח את קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם
עמּי והבאתי אתכם אל אדמת ישראל'" (פרק לז).
א 3
(22)
יחיאלי, יחיאל (-1937)
מראשוני תל-אביב, עם יונה רעייתו, וחבר הוועד הראשון
של תל-אביב. נולד בסלונים, בלרוס, היה מחובבי ציון, מורה
בשיטת "עברית בעברית" ברוסיה ומחלוצי בית הספר העברי
בארץ. נמנה עוד עם סגל המורים בבית הספר לבנים ביפו,
היה מורה בבית הספר לבנות מ-1904 ומנהלו מ-1908. גלה
בימי המלחמה לכפר הנוער מאיר שפיה* ובשלהי 1917 חזר
והיה למנהל בית הספר לבנות (שניצב ברחוב זה בגלגולו
הקודם). היה יו"ר מרכז המורים בארץ וחיבר ספרי לימוד.
ד 3
(19)
יחיעם
קיבוץ בגליל המערבי, מצפון-מזרח לנהריה. הוקם ב-1946
ונקרא על שם יחיעם וייץ, שנפל בתחילת הפעולה לפיצוץ
גשר הרכבת ליד הכפר א-זיב במסגרת "ליל הגשרים" (יוני
לוחמים נוספים של הפלמ"ח
1946). בקרב נפלו 13
מהתפוצצות חומרי-נפץ. במקום שרידי מצודה צלבנית
ואנדרטה לזכר 14 חללי הפלמ"ח. שמו של הגשר שלידו
נהרגו הוסב על שמם, והוא נקרא יד לי"ד.
ג 4
(27)
יטבת
אי בים סוף (טיראן) מול קצהו הדרומי מזרחי של חצי האי
סיני. קיבוץ יטבתה בערבה, כ-40 ק"מ צפונית לאילת, הוקם
כהיאחזות נח"ל והפך ליישוב קבע ב-1958, זמן קצר לפני
הענקת השם לרחוב. נקרא על שם מקום הנזכר במסלול
ארץ נחלי
"...יטבתה,
הנדודים של שבטי ישראל במדבר,
מים" (דברים, י).
יל"ג ראו גורדון, י"ל
 
ים סוף
225
א 1
(16)
ילין, דוד (-1941)
יו"ר הוועד הלאומי, חוקר שירת יהודי ספרד, מורה, בלשן
ומזרחן. נולד בירושלים לאב שעלה לארץ-ישראל ב-1834.
מנהל סמינר למורים
היה מראשוני המורים בארץ,
מרצה לשירת ימי הביניים באוניברסיטה
בירושלים,
ועמד
העברית. ממייסדי ועד הלשון העברית ב-1889
בראשו מ-1912. חידש מלים בצל בן דורו הגדול בן יהודה*
והשתתף בכתיבת מילון גור*. ממייסדי החברה לחקירת
היה
ונשיאה ב--1931.
ארץ-ישראל ועתיקותיה,
ממייסדי השכונות זכרון משה, קרית משה ושמעון הצדיק
היה חבר מועצת עיריית
ב--1914
בירושלים.
היה סגן ראש העירייה. כיהן
ירושלים וב--1925
כיו"ר הוועד הלאומי וכנשיא אסיפת הנבחרים ב--
192.
9
ד 4
(15)
ילין מור, נתן (-1979)
מראשי לח"י. נולד בפולין והוסמך כמהנדס בפוליטכניון של
וארשה. היה מפעילי אצ"ל בפולין, עלה לארץ-ישראל ב-
1941 והצטרף ללח"י, נכלא ב-1942 וברח מהכלא ב-1943
ומאז היה אחד משלושת ראשי הלח"י - שני האחרים היו
יצחק שמיר וישראל אלדד. בעקבות ההתנקשות בירושלים
בחיי פולקה ברנדוט, מתווך שפעל בארץ מטעם האו"ם,
שנות מאסר. שוחרר במסגרת
עמד למשפט ונידון ל-8
החנינה הכללית שהעניק הנשיא חיים וייצמן. נבחר לכנסת
ב–1949.
ג 3
(15)
ילקוט הרועים
אסופה של מדרשים ודברי קבלה, שנקראה בשמו של צמח
מכסלו ועד ראשית האביב. הכותרת
בר הפורח בחורף,
הזעירה לבנה. לפרי צורת משולש. "ילקוטים" אחרים,
מפורסמים יותר, הכילו מדרשים ואגדות על התנ"ך או חלק
ממנו (ילקוט שמעוני, ילקוט מכירי) או פירושים לתורה
ומדרשי פליאה (ילקוט ראובני). בסמוך רחובות נוספים
בשמות ספרים שאף הם על דרך המליצה הרבנית: חיי אדם,
מעבר יבוק ועוד. (ראו גם מסגרת בעמוד 265.)
ג 3
(27)
ים סוף
ים צר וארוך בדרום ארץ-ישראל, הנושק לאילת*. נקרא גם
טריז
הים האדום. למעשה הוא חלק מהאוקינוס ההודי,
החוצץ בין חצי האי ערב והחוף המזרחי של אפריקה. בצפונו
שתי שלוחות משני עבריו של חצי האי סיני: מפרץ סואץ
בהמשך למפרץ בשם זה,
ומפרץ אילת. תעלת סואץ,
איפשרה קשר בין הים התיכון ובין האוקינוס ההודי. בתנ"ך
- שם הים שחצו בני ישראל בחרבה בצאתם ממצרים.
 
226
ימין
א 4
(20)
ימין
אחד מאלה שעליהם אומר הכתוב כי היו "מבינים את העם
תורה, והעם על עמדם" (נחמיה, ח).
ל
ב 4
(14)
ינון
מהפסוק התנ"כי "לפני שמש ינון שמו" (תהלים, עב). וכן שמו
של מושב בשפלת יהודה שהוקם ב-1952 על ידי יוצאי תימן.
ב 4
(14)
יניב
יעניק תנובה, יפיק שביעות רצון, כאמור בתנ"ך, "עוד ינובון
בשיבה" (תהלים, צב).
א 3
(6)
ינקו, מרסל (-1984)
למד בשווייץ והיה ממקימי
צייר ישראלי. נולד ברומניה,
תנועת הדאדא - התרסה אמנותית שהציגה "אנטי אמנות"
נגד
החלה כמחאה נגד המלחמה,
חסרת משמעות;
השכלתנות ונגד הגישה האסתטית (-1923). ינקו פעל
בפריז וברומניה, עלה לארץ-ישראל ב-1941 והתיישב בתל-
אביב. היה אדריכל בעיריית תל-אביב, אמן ומורה לאמנות,
ומהוגי הקמת
ממקימי הקבוצה אופקים חדשים (1948)
מושבת אמנים בעין הוד ב-1953. חתן פרס ישראל לאמנות,
תשכ"ז-1967. המוזיאון בעין הוד נקרא בשמו.
ג 2
(21)
יסוד המעלה
מושבה בגליל העליון לחוף החולה. הוקמה ב--
מהמושבות הראשונות שהקימו בני העלייה הראשונה. רבים
ממתיישביה מתו בקדחת. מקור שמה בסיפור שיבת ציון
בתנ"ך: "כי באחד לחודש הראשון הוא יסוד המעלה מבבל"
(עזרא, ז).
ג 2
(27)
יסעור
עוף ימי גדול הנראה גם בארץ. (בשמו נקרא קיבוץ בבקעת
על ידי עולים מהונגריה ומבריטניה.
עכו. הוקם ב-1949
סבורים שכאן היתה העיר רחוב בנחלת שבט אשר.)
א 2
(22)
יעבץ, זאב (-1924)
נולד בפולין
מראשוני חובבי ציון*.
היסטוריון וסופר,
הרוסית, התפרסם במאמר "מגדל המאה" (1887) הסוקר
מאה שנים בחיי העם היהודי, -1886, ממות משה
מנדלסון* עד מות משה מונטיפיורי*. עלה לארץ-ישראל ב-
1888, ישב ביהודיה והיה מורה ומוציא לאור של כתבי עת
ארצישראליים. כמורה בזיכרון יעקב מ-1890 הנהיג לראשונה
את טו בשבט כחג נטיעות וכתב ספרי לימוד ודברי אגדה
ממנה עבר לגרמניה
ירד לליטא,
בלשון המקרא. ב-1894
ולבריטניה. כתב ספר היסטוריה רב היקף, תולדות ישראל
שהוצאתו לאור החלה ב-1895.
 
יערי, מאיר
227
ב 3
(16)
יעל (המאה ה-11 לפנה"ס)
מגיבורות התנ"ך בימי השופטים. המיתה את סיסרא, שר
צבאו של יבין מלך חצור ואויבם של דבורה הנביאה* ושל
שנמלט מהמערכה וביקש מחסה
בן אבינועם,
ברק*
באוהלה. על המעשה שיבחה אותה דבורה: "תבורך מנשים
יעל, אשת חבר הקיני, מנשים באוהל תבורך" (שופטים, ה).
בסמוך רחובות אחרים בשם נשים מהתנ"ך: אסתר, שולמית
ורות. (זהו גם שמה של עז הרים גדולה המצויה במדבר
יהודה.)
ג 3
(7)
יעקב
על שמו של יעקב זרובבל (-1967), מראשי מפלגות
הפועלים לפני הקמת המדינה. נולד ברוסיה, עלה לארץ-
ישראל ב-1910 והיה מעורכי עיתון שהקימו בן גוריון ובן
צבי. ב-1915 חשש ממאסר, נסע לאמריקה ומשם לרוסיה
ולפולין. רק ב-1935 קיבל מהבריטים רשות לשוב לארץ. היה
מראשי פועלי ציון שמאל בפולין ובארץ-ישראל, ומ-1948 -
מראשי אחדות העבודה ומפ"ם. מטעם מפלגות אלה היה ציר
ב-1939, חבר הנשיאות של הוועד
לקונגרס הציוני ה-21
הפועל הציוני, וחבר הנהלת הסוכנות היהודית.
יעקב ]סמטא[ - ראו כ"ץ, יעקב יוסף
ב 4
(16)
יעקב ]משעול[
סופר
משורר,
על שם יעקב שטיינברג (-1947),
ומבקר. נולד באוקראינה, ובהיותו בן 14 הגיע לאודסה. היה
שבראשה עמד
מחבורת הסופרים העבריים בעיר זו,
ביאליק*. ב-1903 עבר לווארשה והתיידד עם י"ל פרץ*. כתב
מחזות וסיפורים קצרים. למד באוניברסיטת ברן
שירים,
בשווייץ, חזר לווארשה וכתב בעיתון ביידיש דער פריינד.
ומאז נטה לכתוב בעברית
עלה לארץ-ישראל ב-1914
ולהשתמש בביטויים מהתנ"ך. תירגם מספרות העולם, גם
והיה מעורכי כתב העת הספרותי מאזניים. נשא
לנוער,
לאשה את אחותו של ארלוזורוב*, וערך את כתבי גיסו. חתן
פרס ביאליק ל-1937.
ב 3
(12)
יערי, מאיר (-1987)
מראשי השומר הצעיר ומפ"ם, ח"כ מקום המדינה ועד לכנסת
ה שביעית. נולד בגליציה, היגר עם הוריו לוינה, שירת בצבא
אוסטריה במלחמת העולם הראשונה ולמד באוניברסיטת
והיה ממתיישבי ביתניה
וינה. עלה לארץ-ישראל ב-1920
עילית, הקבוצה הראשונה של השומר הצעיר בארץ. ב-1929
היה ממקימי קיבוץ מרחביה, שהיה לביתו. השתתף בהקמת
ההסתדרות הכללית ב-1920, שימש כמזכיר השומר הצעיר
העולמי מ-1924, ממקימי הקיבוץ הארצי ב-1927 וממקימי
 
228
יפה, בצלאל
מפ"ם ב-1948. עקב משפטי פראג ב-1953 החל להתפכח
מהאמונה בברית-המועצות, ובעקבותיהם חלה התקרבות בין
חלק ממפ"ם בראשותו ובראשות יעקב חזן ובין מפלגות
הפועלים המתונות.
ד 1
(21)
יפה, בצלאל (-1925)
חבר הוועד הלאומי, מראשוני תל-אביב וחבר הוועד הראשון
שלה (1910). נולד בגרודנה (היום בלרוס). היה מראשוני
עלה לארץ-ישראל ב-1908. ייסד וניהל את
חובבי ציון*,
חברת "גאולה" שעסקה ברכישת קרקעות. היה יו"ר ועד
חבר ועד העזרה למפוני תל-אביב בימי
הקהילה ביפו,
מלחמת העולם הראשונה. ביתו החדש נבנה ברחוב נחמני 17.
ג 1
(17)
יפה נוף
שכונה יהודית בפאתי יפו. נבנתה ביזמת אגודה בראשות
דנין* ב-1897 על קרקע בחוף הים ממערב למנשיה ולנוה
שלום. משפחות המייסדים נמנו עם אגודת בני משה*.
נקראה בּלה ויסטה ומכאן שמה העברי, שהוא כינוי מליצי
להר ציון, ככתוב בתנ"ך: "יפה נוף, משׂושׂ כל הארץ, הר ציון
ירכּתי צפון, קרית מלך רב" (תהלים, מח); ובפרפרזה בשירו
הידוע של יהודה הלוי*, "יפה נוף, משוש תבל, קריה למלך
רב..." ב-1904 הוקמו בה בתים עם דירות להשכרה ומלון.
ד 2
(21)
יפו ]דרך[
מהעתיקות בערי העולם. נזכרת עוד בכתובות מצריות
ובבליות עתיקות, ולפי אגדה יהודית בנה אותה יפת בן נח
לא כבש.
ונתן לה את שמו. מהערים שיהושע בן נון*
שימשה כעיר נמל מימי קדם. עד מלחמת העצמאות היתה
העיר הערבית הגדולה ביותר בארץ-ישראל: ב-1917 פונו כל
תושביה, כ-000,50 נפש. היישוב היהודי חודש ב-1820, הן
ביזמת אנשים כיעקב אבוטבול* והן בבניית שכונות יהודיות
שיצאו ממנה כנווה צדק*: ב-1876 היו בה כ-600 יהודים, ב-
וב-1905 - יותר מ-700,4. ריבוי זה הכין
1891 - 700,2,
את הקרקע לבניית אחוזת בית* שהיתה היסוד לתל-אביב.
המתח בין תושביה הערבים ובין יהודי תל-אביב גבר בימי
ה"מאורעות" ובמלחמת העצמאות, ואחרי שחרורה ב-1948
התמזגה עם תל-אביב לעיר
וההגנה*
בידי כוחות אצ"ל*
אחת. (ראו גם נמל יפו עמוד 217.)
א 2
(6)
יפעת
קיבוץ בעמק יזרעאל, לא הרחק ממגדל העמק. הוקם ב–
1952 בידי חברי קיבוצים אחרים. פירוש השם יופי זוהר,
ממלה בתנ"ך: "גּבהּ לבּך בּיפיך, שׁחתּ חכמתך על יפעתך"
(יחזקאל, כח). צורת השם בסמיכות היא טעות שהשתרשה,
אולי על משקל דברי הצופה, "שּפעת אני רואה" (מלכים ב,
ט), בקיצור, שהרי קדם לו "וירא את שפעת יהוא".
 
— מגדל השעון
כיכר הסוכנות היהודית
מגדל השעון ביפו הוקם לכבוד השולטן עבדול חמיד השני
ליום השנה ה-25 לעלייתו לשלטון, אבל היזמה להקמתו
היתה דווקא של יהודי מיפו.
את הרעיון לבנות את מגדל השעון הגה מוריץ שיינברג, שען
וצורף, אח בלשכת הבונים החופשיים, יזם ופעיל למען צדק
חנויות ברחוב
שעמד מאחורי בנייתן של 17
חברתי,
בוסטרוס (כיום רזיאל). הנהלת החברה הצרפתית, שקיבלה
את הזיכיון להתקנת מסילת הרכבת ביפו בשנת 1892, בחרה
בו להתקין שבעה שעונים בתחנות הרכבת מיפו עד
ירושלים. המגדל ביפו הוקם בתרומות של תושבי העיר
הערבים והיהודים, ובראשם יוסף בק מויאל.
בשבועון היהודי בעריכת יצחק סובלסקי מלונדון נכתב
במדור ידיעות מארץ-ישראל: "בארצנו מכינים עתה כמו בכל
ממלכת תורגמא ]תורכיה[ הכנות גדולות לחוג ביום ז' באלול
19 אוגוסט (לחשבון הישן) הבא, יום שנת החמש ועשרים
לעלות הדר השולטן עבד אל חמיד יר"ה ]ירום הודו[ על כס
גיליון מ"ח). אבן
מלכותו" (ד' בתשרי תרס"א 1900.9.27
הפינה הונחה בשבת ז' באלול תר"ס 1 בספטמבר 1900.
באותו בוקר נערכה תפילה בבתי תפילה של הדתות השונות,
ובערב ניגנה התזמורת של ראשון לציון.
את המגדל, שניצב בצומת הדרכים שיצאו מהשער המרכזי
של העיר, מול בניין השלטון החדש (הסרייאה) ומול תחנת
המשטרה ובית הסוהר והמסגד הגדול של יפו, המחמודיה,
תיכנן אדריכל אוסטרי. ב-1901 הושלמה בניית שתי קומות
והחלו בבניית הקומה השלישית. ב-1903 הסתיימה הבנייה,
ובקומה השנייה נחקק מארבעת
הותקנו שני השעונים,
צדדיו החותם של השולטן עבדול חמיד השני.
ב–1965 שופץ המגדל על ידי עיריית תל-אביב, הותקנו שעונים
סורגים אמנותיים וּויטרז'ים המתארים פרקים
חדשים,
בתולדות יפו, עבודת האמן אריה קורן. ב-2001 שופץ שוב על
ידי אדריכלי השימור רלי פרטו ואייל זיו ביזמת החברה
הממשלתית לתיירות ועיריית תל-אביב-יפו. בתהליך השּחזור
נמצאו המנגנון המקורי של השעון והפעמון.
 
230
יפרח
ב 4
(14)
יפרח
שם סמלי ובו הבטחה לעתיד. בסמוך רחובות פרחים ובהם
החרצית והרקפת; צמחים פרחוניים ובהם היסמין; ורחובות
כמו ינון.
ב 4
(22)
יפת
בן נח, אח לשׁם ולחם הבוגרים ממנו ואבי עמים רבים: "בני
יפת גּמר ומגוג ומדי ויון ותבל ומשׁך ותירס; ובני גמר אשכנז
כּתּים ודדנים"
וריפת ותגרמה. ובני יון אלישׁה ותרשיש,
(בראשית, י). לפי אגדה יהודית בנה את יפו והיא נקראת
בשמו.
ד 2
(19)
יפתח
קיבוץ בגליל העליון, במערב אצבע הגליל. נקרא בשם
חטיבת הפלמ"ח שיוצאיה הקימו אותו ב-1948;
והחטיבה נקראה כך מפני שזה היה שם המבצע הראשון
שבו השתתפה; ושם המבצע היה כינויו המחתרתי וראשי
תיבות שמו של מפקד החטיבה יגאל פייקוביץ (= אלון*)
ו של המקום שבו התארגנה, תל חי*... השם "התאים" גם
מפני שתחום פעולתו של השופט יפתח הגלעדי היה
בצפון. כשליש מהחטיבה היו לוחמות. במהלך מבצע
יפתח נהדף "צבא השחרור" של קאוקג'י ושוחררה צפת*.
קצין המודיעין של החטיבה במלחמת העצמאות, רחבעם
זאבי (-2001), העניק לבנו הבכור את השם יפתח
פלמ"ח.
א 2
(22)
יצחק אלחנן
על שם הרב יצחק אלחנן ספקטור (-1896), שהיה
מגדולי הפוסקים בדורו ומחובבי ציון*. נולד ברוסיה וכיהן
כרב בכמה מעריה; ב-32 שנותיו האחרונות היה הרב של
קובנה. נודע בהתרת עגונות, ובגילוי הדעת שבו נאמר כי
"גדולה מאוד מצוות יישוב ארץ-ישראל." בספרי ההלכה
שלו: באר יצחק ועין יצחק (שאלות ותשובות), נחל יצחק
על שולחן ערוך). על שמו נקראות ישיבה בניו יורק
(
חלק מישיבה יוניברסיטי) והשכונה נחלת יצחק* בתל–
(
אביב.
ד 1
(21)
יצחק נפחא (המאה ה-3 לספירה)
מהאמוראים* החשובים שפעלו בארץ-ישראל ושילבו תורה
ומלאכה. היה נפח במקצועו, ומכאן שמו ושם הרחוב בתל-
אביב שנקבע בשכונת מרכז בעלי מלאכה. כונה בר טבלאי
בתלמוד הירושלמי*. היה דיין בטבריה ובקיסריה. נחשב
לאחד מגדולי החכמים בדורו, בתחומי ההלכה* והאגדה גם
יחד. היה תלמידו של רבי יוחנן, שעליו מסופר כי משך
שודד בשם ריש לקיש לחזור בתשובה והשיא לו את
אחותו.
 
ירבלום, מרק
231
ב 3
(20)
יציאת אירופה
מהמפורסמות באניות המעפילים. שמה העברי המלא
כהקבלה ליציאת
תש"ז (1947),
כלל גם את השנה,
מצרים; בלועזית: אקסודוס (ספר שמות בחומש) 1947.
יצאה מצרפת ב-11 ביולי 1947 כשעל סיפונה כ-500,4
פליטי השואה. הבריטים השתלטו עליה בעקבות קרב
שבו מצאו שלושה מעפילים את מותם, וניסו להחזירם
באניות גירוש לצרפת. המעפילים סירבו לרדת, והאניות
גרמניה, והורידו אותם שם. אטימות
הפליגו להמבורג,
הלב של הבריטים הסעירה את דעת הקהל בעולם;
ההצבעה באו"ם על הקמת המדינה התקיימה ארבעה
חודשים לאחר מכן. עלילות הספינה בשמה הלועזי,
אקסודוס, שימשו נקודת מוצא לסיפור ההעפלה והמאבק
לעצמאות בידי ליאון יוריס וזכו לפרסום רב אף יותר
בזכות הסרט אקסודוס.
א 2
(6)
יציץ
מושב בשפלה, דרומית לרמלה. הוקם ב-1950 בידי עולים
מטריפולי שבלוב. שמו מן התנ"ך: "הבאים ישרש יעקב יציץ
וּפרח ישראל" (ישעיהו, כז). בעיר גם רחוב ישרש.
א 3
(20)
יקוּתיאל
מצאצאי כּלב בן יפוּנה משבט יהודה הנזכרים בהרחבה
בתנ"ך, כנראה כציון לחלוקת הנחלות בארץ-ישראל: "ואשתו
היהדיה ילדה את ירד אבי גדר ואת חבר אבי שׂוכו ואת
יקותיאל אבי זנוח" (דברי הימים א, ד).
א 2
(22)
יקינתון
פרח בר שמגדלים אותו לפחות מהמאה ה-16 וידוע בזכות
האגדה מן המיתולוגיה היוונית: היאנקיתוּס היה עלם אהוב
על אפולו אל האור; דיסקוס שזרק האל סטה והרג בשוגג
את העלם. אפולו התנחם רק כשמדמו של העלם צמח פרח
יפהפה.
ג 3
(15)
יקנעם
מושבה במורדות הכרמל בואכה עמק יזרעאל, הנקראת בשם
בידי עולים
העיר הקדומה שהיתה כאן. הוקמה ב-1935
מגרמניה ומהולנד. עיירת הפיתוח שהוקמה בסמוך בשנות
ה–50 הפכה לעיר יקנעם עלית.
ג 2
(19)
ירבלום, מרק (-1972) ]שדרות[
ממנהיגי הציונות בצרפת ועיתונאי. במלחמת העולם השנייה
נמנה עם המחתרת הצרפתית נגד הנאצים. אחרי המלחמה
היה פעיל ב"עלייה ב", העלייה הבלתי ליגלית שעקפה את
הוראות הבריטים וספינות המלחמה שלהם.
 
232
ירושלים ]שדרות[
א 4
(22)
ירושלים ]שדרות[
בירת ישראל: בירת הממלכה המאוחדת ואחר כך בירת יהודה
בימי בית ראשון; בירת יהודה בימי בית שני; מחוז הכיסופים
של היהודים במאות שנים של גלות, בירת המדינה בימינו
והעיר הגדולה בישראל מאז מלחמת ששת הימים. העיר
התקיימה כבר לפני כ-000,4 שנה, ובמוזיאון מגדל דוד שבעיר
אלפי עדויות מצולמות ומשוחזרות לחיים בה בתקופות
ה שונות. היתה ידועה בשמות רבים - בהם אוּרשמם, שׁלם,
אל-קוּדס,
איליה קפּיטולינה,
ירושלים,
עיר דוד,
יבוּס,
מקודשת בעיני דתות שונות - בזכות אתרים כמו הכותל
המערבי, כנסיית הקבר ומסגד אל אקצא (כולם בתחומי העיר
העתיקה), והיתה נתונה תחת שלטון אומות שונות - ובהן
הכנענים, יהודה, רומא, ביזנץ, הערבים המוסלמים, הצלבנים,
העות'מנים והבריטים. האוניברסיטה הוותיקה
הממלוכים,
בישראל, העברית, הוקמה בה בשנות ה-20 של המאה ה-20.
בעקבות מלחמת העצמאות נותרה חצויה: העיר העתיקה
ובית הקברות על הר הזיתים נותרו בידי ירדן; אוחדה מחדש
במלחמת ששת הימים גם בחוק מיוחד. ב-1949 הוחלט כי
הכנסת ובית המשפט העליון.
ת שמש כמושב הממשלה,
הרחוב החליף את שמו פעמים אחדות; נקרא בעבר שדרות
גמאל פשה ואחר כך שדרות המלך ג'ורג' החמישי.
ד 3
(11)
ירושלמי
התלמוד בנוסח שנכתב בארץ-ישראל ונערך בישיבה בטבריה
להבדיל
לספירה -
עד ה-5
במאות ה-3
(ולא בירושלים)
מהתלמוד הבבלי (ראו בבלי), שנחתם מאוחר יותר, במאה ה–
5. גם זה אוסף של דיונים הלכתיים, מעורבים בדברי אגדה,
שנערכו על סמך שישה סדרי משנה. מספר המסכתות בו 39
בלבד, וכמותית אינו מגיע אלא לשליש מהתלמוד הבבלי.
ב 1
(16)
יריחו
מהערים העתיקות בארץ-ישראל ובעולם, כעין נווה מדבר
בדרום בקעת הירדן. ידועה גם כעיר התמרים. היתה
הראשונה שכבש יהושע, נהרסה כליל, וקללה - שהתקיימה
- הוטלה באיש שיקומם אותה. חרבה שוב במרד הגדול
ובמלחמות בין הצלבנים למוסלמים. שרידים שנחשפו בה
למשל,
מלמדים כי יהודים ישבו כאן גם אחרי החורבן:
ניסו
רצפת בית כנסת מהמאה ה-6 לספירה. במאה ה-20
נשרפו
אך ב"מרד הערבי" ב-1936
יהודים להיאחז בה,
בתיהם והם נטשו אותה. מאז מלחמת ששת הימים היתה
בשלטון ישראל, וב-1993 הוחלט להחיל בה תחילה את
האוטונומיה לפלשתינאים.
ג 1
(17)
ירמיהו הנביא ]בן חלקיהו הכהן[
משלושת נביאי הכתב הגדולים (המאה ה-7 ותחילת ה-6
ויחזקאל*. נולד
השניים האחרים הם ישעיהו*
לפנה"ס);
 
ישעיהו ]הנביא, בן אמוץ[
233
בענתות* ליד ירושלים*, ניבא בימי המלך יאשיהו, יהויקים
(יהויכין) בנו ועד החורבן בימי צדקיהו (587 לפנה"ס), ולא
אחת סיכן בנבואותיו את חייו או לפחות את חירותו. לאחר
רצח גדליה* ירד למצרים עם שארית העם. בנבואותיו חזה
וגוי גדול יעור
את החורבן ("הנה עם בא מארץ צפון,
מירכּתי ארץ ]...[ ועל סוסים ירכבו ערוּך כּאיש למלחמה
עליך, בת ציון", פרק ו), דרש מהעם הגולה בבלה להמשיך
בחייו ("בּנוּ בתּים ושׁבו, ונטעו גנות ואכלו את פּרין, קחו
נשים והולידו בנים ובנות", פרק כט) אך גם הבטיח את
שיבת ציון ("קול בּרמה נשמע, נהי בּכי תמרורים, רחל מבכּה
על בניה ]...[ מנעי קולך מבּכי ועיניך מדמעה, כי יש שׂכר
לפעלתך ]...[ ושׁבוּ בנים לגבולם", פרק לא). בנוסף לנבואות
הנכללות בספר הקרוי בשמו, ובהן תוכחות בענייני מוסר
ועצות למתינות מדינית, מקובל לפי המסורת כי כתב גם
חלק מספר שמואל, את ספרי מלכים ואת מגילת איכה.
ג 3
(17)
ישורון (ישׁרוּן)
במועדון בשם זה, שפעל ביפו, נוסדה האגודה אחוזת בית*,
שהיתה ראשיתה של תל-אביב. משמותיו של עם ישראל
בתנ"ך, נגזר מ"ישר", היפוך אחת ממשמעויות שמו של יעקב
(רמייה): "שמע יעקב עבדי וישראל בחרתי בו ]...[ אל תירא
עבדי יעקב וישרון בחרתי בו" (ישעיהו, מד).
א 3
(22)
ישיבת וולוז'ין
מרכז תורני חשוב בבּלרוּס שהתקיים מ-1802 עד השואה,
ר' חיים וולוז'ינר
ונקרא "עץ החיים" לכבוד מי שהקימו,
(-1821). לימדו בו בשיטתו של הגר"א* שגרסה ניתוח
האמירות בתלמוד ולא פלפול. בין היתר עמד בראשו
שההשראה לשירו
ולמדו בו ח"נ ביאליק*
הנצי"ב*,
"המתמיד" באה מלימודיו שם, גור*, דרויאנוב* ועוד רבים.
א 1
(22)
י שׁכּ"ן
ראשי תיבות שמו של יעקב שלמה כהן (-1964),
מפעילי התאחדות התימנים בתל-אביב. נולד בתימן, עלה
וייסד את לשכת העבודה של
לארץ-ישראל ב-1912
התאחדות התימנים בתל-אביב. היה חבר ועד הקהילה בתל–
אביב-יפו, והשתתף במוסדות העליונים של היישוב בארץ,
הוועד הלאומי ואסיפת הנבחרים.
ב 1
(16)
ישעיהו ]הנביא, בן אמוץ[
משלושת נביאי הכתב הגדולים (המאה ה-8 וה-7 לפנה"ס);
ויחזקאל*. השמיע דברי
השניים האחרים הם ירמיהו*
כיבושים ("בנים גידלתי ורוממתי והם פשעו בי ]...[ רחצוּ,
ניבא על
פרק א),
ריבו אלמנה",
שׁפטו יתום,
הזּכּוּ ]...[
אחרית הימים ("וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם
למזמרות", פרק ב) ועוד. חי בימי המלכים עוזיה, יותם, אחז
 
234
יש"ר מקנדיאה
וחזקיה, היה בן למשפחה מיוחסת בירושלים, היוצא ובא
בחצר המלכות, חיזק את לב מגניה של ירושלים מול צבא
אשור בימי סנחריב ואף נקרא להתפלל על המלך חזקיה
בחלותו; המלך ביקש הוכחה שנבואת החלמתו תתגשם,
והשמש חזרה לאחור עשר שעות (!) - האגדה מספרת כי
באותה שעה כתב מלך בבל מראדך בלאדן לחזקיה, ופתח
נוכח הנס
לעמו ולאלוהיו";
את מכתבו כמנהג "למלך,
שהתרחש, קם ופסע שלוש פסיעות וקרא לשליח כדי לשנות
את הפתיחה: "לאלוהי יהודה, למלכה ולעמה", ובזכות שלוש
הפסיעות זכה להעמיד שלושה יורשים. לנבואות בפרקים מ-
סו אופי שונה, ובעיקר הבטחה חוזרת לגאולה, ויש חוקרים
הסבורים שנכתבו בידי נביא אחר.
ג 4
(21)
יש"ר מקנדיאה
ראשי תיבות שמו של יוסף שלמה רופא, דלמדיגו (-
רופא והוגה דעות יהודי.
אסטרונום, מתמטיקאי,
1655),
נולד באי כרתים, בעיר קנדיאה. היה תלמידו של גליליאו
רב בהמבורג
רופאו של רדזיוויל נסיך ליטא,
גליליי,
ובאמסטרדם. את שנותיו האחרונות עשה בפראג שבה
נפטר.
ב 4
(20)
ישראל מסּלנט
כינויו של הרב ישראל ליפקין (-1883), מייסד "תנועת
המוסר". נולד בפלך קובנה, וזכה בכינויו משהתיישב בעיר
סלנט - ידוע משום כך גם בשם סלנטר. את התנועה הקים
בוילנה והמשיך בקובנה. עם הרגש שבחסידות קרא להעמקה
בלימוד ההלכתי ובמעשה המוסרי. התנועה נועדה להוות
משקל נגד להשכלה*.
ב 3
(26)
ישראל מרוּז'ין
כינויו של ר' ישראל פרידמן (-1851), מייסד שושלת
חסידית. היה נינו של דב בר המגיד ממזריץ'*, והתמנה לרבם
של חסידים עוד בהיותו בן 17. נאסר ב-1838 באשמה כי
גרם למותם של מלשינים יהודים, ישב שנתיים בבית סוהר
נטש את רוסיה והתיישב בסדיגורה בבוקובינה,
בקייב,
ברומניה שבחסות אוסטריה, והקים שם חצר חסידית. מימן
את הקמת בית הכנסת תפארת ישראל בעיר העתיקה
בירושלים, שנקרא על שמו (ונהרס ב-1948). צאצאיו היו
רבנים בסדיגורה, בוהוש והוסיטין.
ד 4
(5)
ישראלי, יצחק (-1328)
אסטרונום יהודי. נולד במצרים, היה תלמידו של הרא"ש* בן
וייתכן שלפי בקשת מורו כתב ספר חשוב
גילו,
יסוד עולם (1310). במדידותיו קבע את
באסטרונומיה,
מרחק הירח מהארץ שנים רבות לפני יוהנס קפלר. בקרב
האסטרונומים היהודים רק רלב"ג* נחשב לגדול ממנו.
 
ישרש
235
ג 3
(17)
ישראל'ס, יוסף (-1911)
צייר יהודי שומר מצוות. נולד בהולנד. מ-1847 התפרנס
מציור דיוקנאות ותמונות היסטוריות, גם בנושאים יהודיים.
ב–1855 צייר בעיקר דייגים ואיכרים, ומ-1871 עמד בראש
קבוצה של ציירים ריאליסטים שכונתה "אסכולת האג".
מיצירותיו היהודיות: "שאול ודוד", "החתונה היהודית" ו"בן
לעם קדומים". בנו, יצחק ישראל'ס (-1934) היה אף
הוא צייר.
ד 1
(19)
ישרש
מושב בשפלה, דרומית לרמלה. הוקם ב-1950 בידי עולים
ממרוקו. שמו מן התנ"ך: "הבאים ישרש יעקב, יציץ וּפרח
ישראל" (ישעיהו, כז). בעיר גם רחוב יציץ.
רחוב המלך ג'ורג' — 1921


