
בּאר טוביּה
53
ב
ג 4
(17)
ב בנובמבר ]כיכר[
ביום זה, ב-1917, שלח שר החוץ הבריטי לורד בלפור*
מכתב ללורד נתנאל רוטשילד, שנפתח במלים: "ממשלת
הוד מלכותו רואה בעין יפה הקמת בית לאומי יהודי
הידוע בשם "הצהרת בלפור"
בארץ-ישראל". מכתב זה,
ושימש בסיס למנדט שקיבלה בריטניה לשלוט בארץ-
הושג בזכות מאמצים שהחלו עוד ב-1914
ישראל,
שבמרכזם ניצב ד"ר חיים וייצמן. ההכרזה היתה הכרה
ראשונה של מעצמה עולמית בזכויותיו של העם היהודי
ל שוב למולדת אבותיו. (ראו בעמוד הבא.)
ג 1
(19)
באכר, בנימין זאב, ד"ר (-1913)
בלשן וחוקר מדעי היהדות. נולד בהונגריה ולמד בלשנות
שמית ומזרחית באוניברסיטה של בודפשט וכן באוניברסיטה
ובבית מדרש לרבנים בברסלאו. קיבל תואר ד"ר לפילוסופיה
מאוניברסיטת לייפציג, הוסמך לרבנות וכיהן כרב של העיר
סגד. עמד בראש מפעל לתרגום התנ"ך להונגרית. במחקריו
היהודיים על ספרות התורה שבעל פה ניסה לקבוע את
חלקו של כל תנא ואמורא בגיבוש האגדה; ובבלשנות - היה
ממניחי היסוד לחקר הדקדוק העברי מימי התלמוד עד שלהי
ימי הביניים.
ד 3
(5)
באסולה, משה, הרב (-1560)
נוסע יהודי שביקר בארץ-ישראל; כתב ספר על מסעו ועל
החיים בארץ. נולד באיטליה, והיה רב בעיר פיסארו. עלה
לרגל לארץ-ישראל ב-1521. עם שובו לאיטליה התמנה
לראש ישיבה באנקונה. בשנותיו האחרונות שב לארץ
והתגורר בצפת בשכנות עם רבי משה קורדוברו*. חיבורו על
הארץ נדפס בעילום שם; יצחק בן צבי* זיהה אותו ופירסם
אותו מחדש.
ג 2
(17)
בּאר טוביּה
מושב במישור החוף, ממערב לקרית מלאכי. ב-1887 הוקמה
כאן מושבה לדוגמה על אדמות הברון רוטשילד, שנקראה
כשם כפר ערבי סמוך. התנכלות מצד הערבים
קסטינה,
השכנים ומחסור במים גרמו לנטישת המתיישבים. כשיושבה
מחדש ב-1896, קראו למקום בשמו הנוכחי. גם במאורעות
1929 נטשו התושבים את המקום, וב-1930 הוקם היישוב
בשלישית, הפעם כמושב.
 
בניין מוגרבי וכיכר ב' בנובמבר (רחוב אלנבי)
היה אמור לשמש את
שהיה ואיננו עוד,
בניין מוגרבי,
האופרה. היזמה להקמתו נזקפת לזכותם של האדריכל יוסף
ברלין ומאיר דיזנגוף, ששיכנעו את יעקב מוגרבי, סוחר יהודי
עשיר שעלה לארץ-ישראל מדמשק, כי עדיף בית אופרה בתל
אביב על פני בית חנויות ומשרדים. אחד המאפיינים
בעבודותיו של יוסף ברלין הוא הפשטת הקשת המזרחית
לכדי משולש, ושימוש בלבני סיליקט חשופות. בבניין מוגרבי
השתמש ברלין בחלונות מעוטרים בסגנון אר-דקו ובזכוכיות
צבעוניות אופייניות, שאותם שילב באולם התיאטרון. הבית
תוכנן בשנת 1928, ובנייתו הסתיימה בשנת 1930. בקומת
המרתף היה אולם הצגות, ומעליו אולם קולנוע שגגו נפתח
בקיץ ושאותו תיכנן המהנדס מקס זרניצקי. באולם התחתון
הציגו במהלך השנים תיאטרונים רפרטואריים וסאטיריים:
האוהל, הבימה, המטאטא, הקאמרי, הקומקום ולי לה לו.
"מוגרבי"
שנים רבות שימש המבנה שני אולמות קולנוע,
הגדול ובעל היציע - ו"סטודיו" הקטן שבו הוקרנו סרטי
איכות. במרכז הכיכר שמחוץ לבניין ניצב השעון של מוגרבי,
שהפך לנקודת מפגש. עליו כתב נתן אלתרמן בשירו "הילד
נסים": "ועד היום יוצא לבי אל הפנס של מוגרבי..." שריפה
קשה פגעה במבנה, ובשנת 1989 נהרס בניין מוגרבי והפך
למגרש חנייה.
 
בבלי
55
א 3
(22)
בּאר יעקב
מועצה מקומית ליד רמלה. נוסדה כמושבה ב-1907 בידי עולים
מהקווקז, ונקראת על שמו של רבי יעקב יצחקי, רבם של
המתיישבים הראשונים. עם קום המדינה נקלטו במושבה כ-
700 משפחות נוספות. (בהקשר המקראי: הבאר שממנה באה
רחל לשאוב, ויעקב אבינו גלל מפיה את האבן שכיסתה אותה.)
א 2
(26)
בּאר שׁבע
מהערים העתיקות והגדולות בארץ, ובירת הנגב. שמה קדום,
וניתן לה משום השבועה החוזרת של אברהם ויצחק מצד אחד
ו של אבימלך מלך גרר מצד שני על דבר שבע בארות המים.
בימי בית ראשון נזכרת כגבול הדרומי של הממלכות. הוקמה
מחדש בידי התורכים ב-1900, אך עד 1948 היתה עיירה קטנה
ומאז הפכה לעיר
ומבודדת; שוחררה במלחמת העצמאות,
גדולה, המשמשת מרכז תעשייה ומסחר, שבה אוניברסיטה
ובית חולים, תיאטרון ומוזיאונים, איצטדיון ועוד.
א 3
(26)
באר שבע ]סמטה[
ראו לעיל.
א 4
(8)
בארט, אהרון, ד"ר (-1957)
ממנהלי בנק אפ"ק*. נולד בגרמניה, למד משפטים והיה
לימים חלק מהמפד"ל -
ממנהיגי תנועת המזרחי -
בגרמניה ובארץ, ציר לקונגרסים הציוניים מטעמה ועורך-
של המאה ה-20. עלה
הדין של הקונגרס בשנות ה-20
לארץ-ישראל ב-1933, עבד כעורך-דין ונעשה סגן מנהל בנק
וכן יו"ר הנהלת כופר היישוב ועוד. עם
אפ"ק ב-1938
הקמת המדינה פעל - עם הופיין* - לייצובה מבחינה
כלכלית, וחתום עם הופיין על שטרות הכסף הראשונים של
י שראל. ספרו דורנו מול שאלת הנצח ראה אור ב-1954.
א 2
(16)
בּארי
שמו העברי של ברל כצנלסון (-1944), מראשי תנועת
העבודה, מייסד היומון דבר ועורכו הראשון. (על שמו זה
נקרא קיבוץ בנגב המערבי, מדרום לעזה, שנוסד במוצאי יום
הכיפורים תש"ז-1946 כאחד מ-11 יישובים שהוקמו בלילה
אחד. נקרא תחילה על שם גרעיני הצופים שהקימו אותו, אחר
כך בארות, ולבסוף - בארי.) בתל-אביב רחובות כצנלסון*
וקצנלסון*, ולכן נקרא הרחוב בשמו הפחות מוכר של ברל.
בּארי ]סמטה[
ראו לעיל.
ד 4
(11)
בבלי
ציון שמו של התלמוד בנוסח שנקבע בבבל ונערך במאה ה-5
שנכתב ונחתם
להבדיל מהתלמוד הירושלמי,
לספירה -
 
56
בגין, מנחם
לפניו. זהו האוסף הגדול ביותר של דיונים הלכתיים, מעורבים
בדברי אגדה, שנערכו על סמך מסכתות מסוימות משישה
ומיד
סדרי המשנה*. כל מסכת תלמודית פותחת במשנה,
אחריה מובאים דברי התנאים. (ראו מסגרת בעמוד 218)
ד 2
(21)
בגין, מנחם (-1992) ]דרך[
מפקד האצ"ל במאבקו נגד השלטון הבריטי וראש הממשלה
למד משפטים
נולד בליטא,
השישי של ישראל.
והיה נציב
באוניברסיטת וארשה, הצטרף לבית"ר ב-1929
כחייל
בית"ר בפולין ב-1939. עלה לארץ-ישראל ב-1942
בצבא הפולני, הועמד בראש אצ"ל* ב-1943, הכריז על מרד
נגד שלטון המנדט הבריטי והנהיג אותו עד לעזיבת הבריטים
ב–15 במאי 1948. התגורר בדירה צנועה ברחוב רוזנבאום
בתל-אביב. הקים מפלגה פוליטית ועמד בראשה בגלגוליה
גח"ל, הליכוד - ב--1983. שנים
חירות,
השונים -
רבות היה באופוזיציה; ערב מלחמת ששת הימים*, ב-1967,
הצטרף לממשלת האחדות כשר בלי תיק, ופרש מהממשלה
וכיהן כראש
הקים ממשלה בראשותו,
ב–1970. ב-1977
ממשלה עד 1983. ניהל משא-ומתן עם נשיא מצרים סאדאת
וחתם עמו על הסכם שלום. ב-1978 קיבל עם נשיא מצרים
קיבלה הממשלה
סאדאת פרס נובל לשלום. ב-1982
בראשותו את ההחלטה לצאת למלחמת שלום הגליל,
הרחיקה מגבולה הצפוני את האיום הסורי וסילקה את
אש"ף מלבנון. ארועי מלחמה זו, כמו גם מות אשתו ומצבו
היו בין הגורמים שמייחסים להתפטרותו
הבריאותי,
החידתית בספטמבר 1983. מאז ועד מותו הסתגר בביתו.
ד 4
(19)
בדולח
שם סמלי. סוג של מינרל שקוף או שקוף למחצה - קווארץ,
או צורן דו חמצני. נזכר באוצרות ארץ החוילה בתנ"ך: "וזהב
ב).
הארץ ההיא טוב, שם הבדלח ואבן השהם" (בראשית,
היום מוכר כמין משובח של זכוכית זכה. (אחרי מתן השם
לרחוב הוקמה היאחזות נח"ל בשם זה בדרום רצועת עזה.
חלק מתושבי הקבע של המושב באו מקרב מפוני ימית.)
א 4
(12)
בובליק, גדליה (-1948)
היגר
נולד ברוסיה,
עיתונאי ופעיל בתנועה הציונית.
לאמריקה הדרומית והיה איכר ומורה בארגנטינה. שלוש
שנים לאחר מכן היגר לארצות-הברית, ערך עיתונים והיה
פעיל בתנועת המזרחי.
ד 1
(19)
בובר, שלמה (-1906)
פולין.
חוקר ספרות המדרשים והאגדה. נולד ופעל בלבוב,
ליקט שרידי מדרשים, ההדיר והדפיס מהדורות מדעיות של
מדרשים שהיו גנוזים עד ימיו. להערכה רבה זכו המהדורות
שפירסם לקבצי המדרשים תנחומא* לתורה, לפי כתבי יד
 
בוסתנאי
57
שנמצאו בספריות בעולם; לקח טוב, שכל טוב ומדרש אגדה
על התורה. בנוסף למדרשים הביא להדפסת ספרים משל
רש"י שאבדו, וכתב על חכמים ומנהיגים יהודים בלבוב. נכדו
שגדל בביתו הוא הפילוסוף מרטין בובר.
ג 4
(17)
בוגרשוב, חיים, ד"ר (-1963)
העברית הרצליה וח"כ. נולד בקרים.
ממייסדי הגימנסיה*
בעל תואר ד"ר לפילוסופיה מאוניברסיטת ברן בשווייץ. עלה
לארץ-ישראל ב-1906 ונמנה עם מקימי הגימנסיה ועם מוריה
הראשונים. היה ציר לקונגרסים הציוניים ולאסיפת הנבחרים
בארץ, וחבר מועצת עיריית תל-אביב. יזם את בנייתה של
נורדיה, וכהוקרה לפועלו
שכונה למען חסרי הדיור בעיר,
הוחלט על קריאת רחובהּ הראשי על שמו עוד בחייו. החליף
את שמו לבוגר, אך הרחוב נשאר בשמו הקודם. תואר אזרח
כבוד של תל-אביב הוענק לו ב-1956 במלאת לו 80.
בודנהיימר, יצחק ]מקס איזידור[ (-1940)
א 1
(16)
ממנסחי תכנית בזל* ומנשיאי הקרן הקיימת לישראל*. נולד
היה פעיל בחובבי ציון ומעוזריו
בגרמניה, למד משפטים,
וגר
הקרובים של הרצל*. עלה לארץ-ישראל ב-1935
בירושלים. תואר אזרח כבוד של תל-אביב הוענק לו ב-1940
במלאת לו 75.
א 3
(8)
בויאר, אברהם (-1979)
חבר מועצת עיריית תל-אביב-יפו מטעם הפועל המזרחי
וסגן ראש העירייה בשנות ה-50. נולד בפולין, היה מורה
נשא בתפקידים
ועלה לארץ-ישראל ב-1933.
ופקיד,
ציבוריים; מ-1946 היה חבר אסיפת הנבחרים, ומ-1955 -
סגן ראש עיריית תל-אביב וראש מחלקת התברואה.
ב 3
(12)
בוני העיר
הבנאים ובעלי
הקבלנים,
שם סמלי. לכבוד המתכננים,
המלאכה שחברו אלה לאלה בבניינה של העיר העברית
תל-אביב, בהם מי שלא זכו שיהיה רחוב על
הראשונה,
שמם.
ב 1
(24)
בוסל, יוסף (-1919)
ממייסדי דגניה* וממעצבי רעיון הקבוצה. נולד ברוסיה. עלה
לארץ-ישראל ב-1908, עבד במושבה רחובות ובחצר כנרת*.
והיה מאישי הציבור
נמנה עם מקימי דגניה,
ב–1910
הבולטים בארץ. טבע בכנרת.
א 2
(22)
בּוסתנאי (המאה ה-7 לספירה)
ראש גולה בבבל ובפרס אחרי הכיבוש המוסלמי. אביו היה
ושמו נגזר מהמלה בוסתן (גן)
חנינאי או מר חנינא,
 
58
בועז ]בעז[
שמקורה פרסי. האגדה מספרת שמלך פרס ציווה להרוג
את כל הצאצאים של בית דוד, ובחלום בא לפניו המלך דוד
ומנע ממנו לגדוע את העץ האחרון בבוסתן. לכן חמל על
אלמנתו של חנינאי, שהיתה בהריון, והזמין את בוסתנאי
לחצרו ובבוא המועד מינה אותו לראש הגולה. הח'ליף
עומר אישר את כהונתו עם הכיבוש הערבי. גם בניו היו
ראשי גולה.
ד 3
(19)
בועז (בּעז) (המאה ה-11 לפנה"ס)
אבי סבו של דוד המלך*. מצאצאי נחשון* בן עמינדב, נשיא
שבט יהודה אחרי יציאת מצרים. הוא עצמו חי בתקופת
השופטים. כקרוב-רחוק לאלימלך נאות לשאת לאשה את
רות*, וכך ירש את אדמות המשפחה. הסיפור על האופן
שבו נעשה הדבר יכול ללמד על יחסי גברים ונשים
בתקופת התנ"ך. בשולי הסיפור המובא במגילת רות בתנ"ך
מתברר ייחוסו. לא הרחק עוד רחובות מהשושלת: עמינדב,
שלמון ועובד. (בועז היה גם שמו של אחד העמודים בבית
המקדש.)
ב 4
(16)
בּוּקי בן יגלי ]בּקי[
שם העט שבו חתם על יצירותיו ד"ר יהודה לייב קצנלסון
(-1917) בעקבות שמו של נשיא משבט דן (במדבר
ביקר בארץ-ישראל.
פעל ומת ברוסיה,
22). נולד,
ל"ד,
וכן סופר והעורך הראשי של
היה רופא וחוקר,
האנציקלופדיה היהודית-רוסית. נמנה עם מקימי אגודת
כתב מחקרים על חכמת
חובבי שפת עבר ברוסיה,
הלל את החזרה לעבודת האדמה
הרפואה בתלמוד,
בסיפורו "שירת הזמיר", ועוד.
א 1
(20)
בוקסנבאום, יוסף (-1991)
ממייסדי משרד הביטחון. היה קצין בצבא ארצות-הברית,
הצטרף למאמץ הציוני והיה מפעילי ההעפלה. אחרי קום
המדינה היה ממניחי היסודות למשרד הביטחון, וכן עסק
בהקמת מפעלי תעשייה בתחומי הרכב. מגדולי התורמים
למוזיאון ישראל וחבר בוועד המנהל של המוזיאון.
א 3
(8)
בוקשפן, דוד יצחק, ד"ר (-1972)
למד
נולד ברומניה,
מנהל מפעל וממנהיגי הציונות.
היה יו"ר הסתדרות
באוסטריה שאליה עבר עם הוריו,
וסיים
הסטודנטים היהודים באוסטריה ב--1930
הציונים
יו"ר ברית
היה
כדוקטור למשפטים.
הרוויזיוניסטים באוסטריה. עלה לארץ-ישראל ב-1934,
וניהל מפעל תעשייתי. היה יו"ר ועד המורשים של
חבר הוועד הפועל הציוני
ההסתדרות הציונית החדשה,
וחבר ההנהלה העולמית של ברית חירות הצה"ר. מקום
המדינה עד 1960 היה יו"ר קרן תל-חי.
 
בחור אליהו
59
ב 4
(16)
בורוכוב, דב בר (-1917)
ממעצבי דרכה של הציונות הסוציאליסטית. נולד ברוסיה.
בתפיסה
שילב את הלאומיות היהודית (הציונות)
סוציאליסטית על-לאומית, בעיקר תוך התנגדות לדרכה של
הבונד. בהשפעת אוסישקין* תמך בציונות המעשית. היה
חוקר חשוב של לשון היידיש. היגר לארצות-הברית וחזר
לרוסיה עם פרוץ המהפכה. מת מהרעלת דם. עצמותיו
הובאו לישראל.
א 2
(12)
בורלא, יהודה (-1969)
סופר. נולד בירושלים למשפחה שישבה בארץ כ-300
שנה. סיפוריו הראשונים נדפסו עוד לפני מלחמת העולם
הראשונה. בין קבצי הסיפורים שערך היתה גם אסופה
של דברי ספרות עברית-ערבית. רוב שנותיו גר בתל-
אביב וילדיו למדו בגימנסיה הרצליה. ספרו אשתו
ה שנואה נדפס בהמשכים בירחון התקופה. מספריו: בלי
עלילות עקביה (פרס ביאליק),
כוכב (פרס ביאליק),
כיסופים, אדם, אלה מסעי יהודה הלוי - מעין מחווה
ליוצאי ספרד שעמם נמנה. חתן פרס ישראל לספרות
עברית לתשכ"א-1961.
ג 1
(25)
בורמה
ושבה הצליחו לעבור שיירות
לדרך שנפרצה לירושלים,
אספקה, קראו "דרך בורמה" - על שם דרך קשה שבה
הועברו נשק ואספקה לצבא סין, שנלחם ביפנים הפולשים
במלחמת העולם השנייה. לימים הפגינה בורמה ידידות
ביקר בתל-אביב
ראש ממשלתה,
או-נו,
כלפי ישראל.
והתקבל על ידי ראש העירייה ישראל רוקח. (בשנות ה-90
שינו ראשי המשטר הצבאי את שמה
של המאה ה-20
למיאנמר.)
ג 4
(19)
בושם
ניחוח נעים הנודף מצמחים מסוימים. נזכר גם בתנ"ך: "דודי
לרעות בגנים וללקט שושנים"
ירד לגנו, לערגות הבּשׂם,
(שיר השירים, ו).
ג 1
(17)
בזל
הציוני
עיר בצפון-מערב שווייץ שבה התכנס הקונגרס*
הראשון ב-1897. הניסוח הראשון לדרכה של התנועה
הציונית נקרא משום כך תכנית בזל, והרצל אמר בה משפט
נבואי, "בבזל ייסדתי את מדינת היהודים"; הוא אף הוסיף כי
5 שנים, ולכל היותר 50 שנים אחר כך תקום מדינה כזאת -
שנים אחרי הקונגרס הציוני
והמדינה אכן הוקמה 50
הראשון.
בחור אליהו - ראו אליהו בחור
 
בית ביאליק (רחוב ביאליק 22)
שבוע לאחר בואו לארץ, בשנת 1924, נערך לכבודו של חיים
נחמן ביאליק טקס שבו נקרא רחוב על שמו - מהמקרים
הנדירים שבהם נקרא רחוב על שם אדם חי. היום זהו רחוב
היה זה הרחוב שבו שכנה
צנוע, אבל כבר בשנת 1925
עיריית תל אביב. בניית ביתו של המשורר הלאומי ברחוב זה
החלה בשנת 1925. את רכישת המגרש מימן ביאליק
מהכנסות מהדורה מיוחדת של כתביו. המתכנן היה האדריכל
יוסף מינור, והסגנון - לאומי ארצישראלי. "זה בית אירופי
בנוסח שהיה מקובל בראשית המאה. לבושו
בתכניתו,
החיצוני שאול מאוצר הצורות של אדריכלות האיסלם
עשרים השנים הראשונות,
בשילוב חופשי..." (א"ב יפה,
הקיבוץ המאוחד). ביאליק התנגד למרפסת בחזית הבית, אך
האדריכל מינור טען ש"בלי זה יהיה הבית כמו פנים בלי
חוטם" (חיים גליקסברג, ביאליק יום יום). בחצר האחורית
ניטע גן שכלל את כל שבעת המינים. את פנים הבית
מעטרים אריחי קרמיקה שהוכנו בסדנת "בצלאל" ומציגים
ארון הברית ושנים-עשר השבטים.
את פרשת המרגלים,
לבית "המורם מעם", גם בשל מבנה השטח - הוא בנוי על
גבעה טבעית - נכנסו חיים נחמן ורעייתו מניה בשנת 1926.
בית ביאליק שהיה מהמפוארים בתל אביב עורר ביקורת
חריפה בחוגי סופרים ומשוררים עניים.
אישיותו של ביאליק היתה רב צדדית כיצירתו. משורר,
מחבר סיפורים ואגדות, כותב מאמרים, מתרגם, עורך ועם
זאת איש עסקים ואיש חברה. בתל אביב היה לאיש ציבור,
ורבים באו אליו לבקש עזרה עד שנאלץ לתלות פתק על
"ח"נ ביאליק נענה לדורשיו במעונו רק בכל שני
דלתו:
וחמישי לשבת, משעה -5 בערב". הוא נפטר ביולי 1934;
מעט לפני מותו עקר מדירתו, ושכר דירה ברמת גן; את ביתו
השכיר למשפחה מדרום אפריקה. לאחר מותו תרמה
האלמנה את הבית לעירייה, ובתמורה קיבלה דירה ברחוב
מלצ'ט. לאחר שיפוץ נפתח הבית לקהל בניהולו של משה
אונגרפלד. על שטח הגן
מאחורי הבית הוקם
בשנות השישים בית
מניה ביאליק בתכנון
מהנדס העיר עמיעז.
אופייני
המבנה היה
קווים
לשנות ה-60:
ישרים וחלונות לכל
גובה הבניין. לאחר מותו
בשנת
של אונגרפלד,
1980, החל שיפוץ מקיף
שארך שבע שנים. בבית
ביאליק ובבית מניה
תערוכות
מתקיימים
ומפגשי תרבות
 
בילטמור
61
א 1
(22)
ביאליק, חיים נחמן (-1934)
עורך ומו"ל. נולד
מתרגם,
חוקר ספרות,
סופר,
משורר,
והחל לכתוב
למד בחדר ובישיבת וולוז'ין*
באוקראינה,
שירה. שירו הראשון שנדפס היה "אל הציפור" (1891), שיר
געגועים לארץ-ישראל שהעמיד אותו בחזית הציונות עוד
לפני שהיתה לתנועה מדינית. מלבד שירה כתב גם סיפורים
קצרים ומאמרים בתחום הספרות. בסוף המאה ה-19 הקים
עם רבניצקי, ש' בן ציון* ולוינסקי* את הוצאת מוריה. ב-
ליקוטים
נדפס חלקו הראשון של ספר האגדה:
1907
פרי עבודתו המשותפת עם רבניצקי. ב–
מהתלמוד ועוד,
1921 הקים בברלין את הוצאת דביר. עלה לארץ-ישראל ב–
1924 והשתקע בתל-אביב, ונעשה אזרח כבוד של העיר ב-
1933. בפזמון "על שילשים" כתב, "על יד סבו הנכד./ הבן
ליד אביו /- יחדיו ארגו מסכת/ פלאייך, תל-אביב." הבית
שבו גר עם מניה אשתו - ברחוב זה, שנקרא על שמו עוד
מוזיאון ומרכז
בחייו - משמש זה שנים רבות כספרייה,
לפעולות תרבות.
ג 4
ביאליק, חיים נחמן (-1934) ]כיכר[ (17)
ראו לעיל. (וראו גם עמוד 283.)
ג 3
(17)
ביירון, ג'ורג' גורדון, לורד (-1824)
למד
נולד בלונדון למשפחת אצולה,
משורר אנגלי.
בקיימברידג' וכתב בחרוזים עוד מילדות. מ-1809 היה חבר
הגן על זכויות העובדים ועל עמים
בבית הלורדים,
משועבדים. ב-1823 הצטרף להתקוממות של היוונים נגד
תורכיה ומת מקדחת ביוון. בין שיריו נעימות עבריות,
שתורגמו והולחנו.
ג 1
(21)
ביל"ו
ראשי תיבות של הסּסמה "בית יעקב לכו ונלכה". ארגון
סטודנטים שקם ברוסיה כתגובה על הפרעות של 1881,
וגרס כי על היהודים לעזוב את אירופה שבה גברה
האנטישמיות ולחדש את חייהם בארץ אבותיהם. חלק
מחברי התנועה עלו לארץ-ישראל ב-1882, עבדו במקווה
ולבסוף הקימו את
אחר כך בראשון לציון*
י שראל*,
המושבה גדרה. חזונם, להט אמונתם ונכונותם להקרבה
היו סמל לדרכם של בוני הארץ ומחדשי ההתיישבות
בה.
א 1
(16)
בילטמור
מהרחובות ששמם קשור בארועים שהוליכו להקמת
המדינה: במלון זה בארצות-הברית נדונה ב-1942, בהנהגת
תכנית של התנועה הציונית להקים
ובן גוריון*,
ויצמן*
"קהיליה יהודית" במקום שלטון המנדט הבריטי. אסיפת
 
62
בילינסון, משה, ד"ר
את
הנבחרים של יהודי הארץ אישרה בדצמבר 1944
התכנית - הקמת מדינה עצמאית. בסמוך רחובות הקשורים
ז'בוטינסקי,
כיכר המדינה,
תש"ח,
ה באייר,
בעצמאות:
ויצמן, שרת.
ג 3
(17)
בילינסון, משה, ד"ר (-1936)
מבעלי הדעה המרכזיים בעיתון היומי דבר. נולד ברוסיה,
למד רפואה והיה ממנהיגי מפא"י. היגר לאיטליה אחרי
מלחמת העולם הראשונה, ועלה לארץ-ישראל ב-1924. שנה
אחר כך, עם ייסוד עיתון ההסתדרות דבר, הצטרף למערכת,
וכמעט מדי יום נדפסו מאמרים ורשימות פרי עטו. על שמו
נקרא בית-חולים גדול בפתח תקווה, העיר שבה התיישב
בבואו לארץ.
ב 1
(6)
בינט, מאיר (-1954)
סוכן מודיעין של ישראל במצרים. נולד בהונגריה בשם
מקס בנט, למד בגרמניה. היה חבר בברית חלוצים דתיים
בעלייה הבלתי
ועלה לארץ-ישראל עם הוריו ב-1935
השתלם באנגליה
ליגלית. הדריך נוער יהודי לעלייה,
בהנדסה אלקטרונית, התגייס לצה"ל ועבד באיטליה בבניית
מכשירי אלחוט לאניות מעפילים. שלט בשפות רבות,
ונשלח מ-1949 ליעדים שונים בעולם במשימות מודיעין;
היה רב סרן כשנתפס במצרים בעקבות פעולות הנפל
("העסק הביש"; ראו מרזוק ועזר) והתאבד בכלא. גופתו
הועברה לישראל והוא הובא לקבורה בבית הקברות הצבאי
בהר הרצל בירושלים.
ג 3
(5)
ביריה
סמוך לצפת. מהיישובים שבהם התגוררו
יישוב בגליל,
יהודים מאות רבות של שנים: בעיירה ביריא הנזכרת עוד
בתלמוד ישב לימים רבי יוסף קארו, מחבר שולחן ערוך. את
היישוב בן זמננו יסדה ב-1945 תנועת בני עקיבא על אדמות
הברון רוטשילד. היה מוקד לעימותים עם השלטון הבריטי
בשלהי שלטון המנדט. מושב עולים שהוקם ב-1949 ניטש -
ושוקם ב-1971.
ד 4
(11)
בירנבוים, נתן (-1937)
הוגה דעות וסופר. היה ממייסדי תנועת קדימה והדפיס מ–
1885 את העיתון הלאומי היהודי הראשון. מקובל שהטביע
את המושג "ציוניזמוס" ב-1890. נודע בשמו הספרותי,
והיה מראשי הדוברים בקונגרס הציוני
מתתיהו אחר,
הראשון ב-1897. מאוחר יותר התנגד לדרכו של הרצל,
פרש מהתנועה הציונית והצטרף לאגודת ישראל. סבר
וצידד
שליהודי הגולה מקום במסגרת התנועה הציונית,
בטיפוח היידיש.
 
בית אשל
63
ב 4
(18)
בירנית
הר בגליל העליון, מצפון מערב לצומת סאסא, שבו היתה
היאחזות נח"ל ב-1964. פירוש השם הוא מצודה או ארמון
מוקף ביצורים. מלך יהודה יהושפט בנה "בירניות וערי
מסכנות" (דברי הימים ב, יז), ואילו על מלך יהודה יותם
נאמר כי "וערים בנה בהר יהודה ובחרשים בנה בירניות
ומגדלים" (דברי הימים ב, כז).
ד 2
(19)
בית אורן
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. קיבוץ בהר הכרמל, דרומית לחיפה. מדרונות ההר
משופעים בעצי אורן, ומכאן שמו. נוסד ב-1939 בידי חברי
שימש בסיס אימונים של
תנועות נוער סוציאליסטיות,
ההגנה וחבריו נטלו חלק פעיל בהורדת מעפילים אל החוף
ובהסתרתם, וכן בפריצה למחנה המעצר בעתלית ב-1945.
הארצישראלים שנספו
במקום אתר לזכר הצנחנים*
במלחמת העולם השנייה.
ג 2
(5)
בית אל
עיר קדומה הנזכרת בתנ"ך: כאן חלם יעקב על סולם שבו
מלאכים עולים ויורדים. היתה חלק מנחלת שבט בנימין,
בימי השופטים היה בה מקדש ושימשה כמרכז פולחני,
ומאוחר יותר העמיד בה ירבעם אחד משני העגלים מזהב
שסימנו את גבול ממלכתו, ממלכת ישראל. המקדש נותץ
בימי יאשיהו מלך יהודה, ועם החורבן ננטשה העיר. בימי
בית שני חודש היישוב, אבל עם חורבן הבית הידלדל -
ועם זאת הוסיף להתקיים עד לכיבוש הערבי. שרידיה
נמצאים בתחומי הכפר ביתין. יישוב עברי חדש בשם זה
הוקם בסמוך ב-1977.
ב 1
(20)
בית אלפא
קיבוץ במזרח עמק יזרעאל, למרגלות הגלבוע. הוקם ב-1922
ושימש בסיס יציאה להקמת יישובי חומה ומגדל בימי המרד
הערבי (-1939) וכן למצבורי הנשק של ההגנה. בשטחו
נמצא בור מים מטויח מימי בית ראשון ובית כנסת מהמאה
ה–6 לספירה. בקיבוץ השכן, חפציבה, התגלו שרידי היישוב
בית אלפא מתקופת המשנה ובהם רצפת פסיפס מרהיבה של
בית כנסת.
ב 4
(22)
בית אשל
אחד משלושת המצפים הראשונים שהוקמו בנגב ב-1943.
גבולות
שמות רחובות ניתנו גם על שם שני האחרים,
ורביבים. בית אשל הוקם סמוך לבאר שבע כדי לבדוק את
האפשרות להתיישבות יהודית בנגב.
 
64
בית חורון
ג 3
(21)
בית גוּברין
בידי
קיבוץ בחבל לכיש, ממזרח לקרית גת. נוסד ב-1949
יוצאי הפלמ"ח. נקרא בשם עיר גדולה מימי בית שני ששכנה
ממערב לקיבוץ, ושנקראה אלאוטרופוליס בתקופה הרומית;
הערבית
העיר הוסיפה להתקיים בתקופה הביזנטית,
ועל חורבותיה קם הכפר הערבי בית ג'ברין
והצלבנית,
שניטש במלחמת העצמאות.
ד 2
(21)
בית הבד ]סמטה[
השקערורית שבתוכה הונחו הזיתים למסיק, ועליה הונחה
הקורה העבה - הבד - שסחטה מהם את השמן. לעתים
קוראים כך למקום (המבנה) ששימש לעצירת השמן שהופק
מהזיתים. בסמטה זו נמצא בית חרושת לשמן הראשון בתל-
אביב, ומכאן שמה.
ג 4
(17)
בית החיים ]סמטה[
שם אחר, על דרך ההיפוך, לבית קברות - הנקרא גם בית
עלמין (בית עולם). הסמטה נמצאת בצדו האחורי של בית
שהכניסה אליו נמצאת ברחוב
הקברות הישן בתל-אביב,
טרומפלדור.
ד 4
(15)
בית הלל
כך כונו תלמידי הלל הזקן* (סוף המאה ה-1 לפנה"ס והמאה
ה–1 לספירה) כשלוש מאות שנים התנהלו ויכוחים בינם
ובין תלמידי בית שמאי* בשאלה איך לקבוע הלכות. כמעט
בכל הויכוחים נקבעה ההלכה לפי בית הלל. (המושב בשם
זה בגליל העליון, סמוך לקריית שמונה, נקרא על שם ד"ר
הלל יפה, מחלוצי הרופאים בארץ בשנות העלייה השנייה.
נוסד ב-1940; נעזב ויושב מחדש ב-1950.)
ד 1
(21)
בית השואבה ]סמטה[
לפני שחרב בית המקדש, התקיימה בו שמחה ערב-ערב
בחול המועד סוכות, וייתכן שקשרו אותה בניסוך המים -
ביטויי
מנהג שתוקן למרות התנגדות הצדוקים. ואולם,
השמחה היו קשורים בהדלקת אור דווקא; לא היתה חצר
בירושלים שלא האירה מאור בית השואבה. שם הרחוב נגזר
ממכון המים העירוני שהיה בו.
ביתוס - ראו אחרי בית שמאי
ב 4
(20)
בית חדש
ספרו הגדול וכינויו של רבי יואל סירקיש (או סרקיס;
-1640): פירוש לספר ארבעה טורים, מספרי ההלכה
המכונה בעל
שכתב רבי בן אשר -
החשובים ביותר,
הטורים* - ומנגח בספרו את קודמו הגדול, רבי יוסף קארו*
 
בית לחם
65
ואת ספרו בית יוסף*. סירקיש נולד בפולין ושימש רב בכמה
מעריה. היה מגדולי הפוסקים האשכנזים שפעלו אחרי
איסרליש*.
ג 4
(7)
בית חורון
הרים בדרך הקדומה מהשפלה אל גב ההר. כאן רדף
יהושע את מלכי האמורי, ואבנים גדולות נפלו עליהם
בית חורון
מהשמים. שלמה בנה כאן שתי ערי מצור,
והשמות השתמרו בשמות
עליון ובית חורון תחתון;
הכפרים הערביים בית ע'ור - א-תחתא (תחתון) ואל–
פוקא (עליון) - וכן בשם היישוב הקהילתי בית חורון
שהוקם ב-1977.
א 1
(22)
בית יוסף
שם ספרו ההלכתי החשוב של רבי יוסף קארו*, ששימש
יסוד לשולחן ערוך* והוא פירוש לספרו של רבי יעקב בן
אשר המכונה בעל הטורים*, לכבוד ספרו. (המושב בעמק
בית שאן נקרא על שם יוסף אהרונוביץ*.)
ב 4
(20)
בית יצקר
בית בשכונה ערבית סמוכה, אבו כביר, שבו חייתה משפחת
יצקר, משפחת חלבנים שעלתה מרוסיה. בבית, הנשקף היום
נרצחו יהודים בידי ערבים
לרחוב קיבוץ גלויות,
ב"מאורעות" תרפ"א-1921. בנוסף לאב יהודה יצקר בן ה-45
ולבנו אברהם בן ה-19 נרצחו ביום ההוא, 2 במאי 1921,
צבי גוגיג
הסופרים י"ח ברנר* בן ה-40, צבי שץ בן ה-31,
שגופתו
ויוסף לואידור בן ה-28 -
בן ה-25
(ברגגרין)
נעלמה.
ב 3
(20)
בית ירח
עיר קדומה שקמה על צומת דרכים חשוב בחוף הדרומי–
מערבי של הכנרת. בחפירות הארכיאולוגיות שנערכו בתל
שנותר במקום נחשפו 16 שכבות יישוב מהתקופה הכנענית
עד לתקופת התלמוד. נקראה גם בית אריח או אריח,
פילוטריה - על שם אחותו של תלמי פילופטור שהיתה גם
אשתו, וכן אל כּרכּ בפי הערבים.
א 1
(22)
בית לחם
עיר קדומה בהרי יהודה, מדרום לירושלים, הנזכרת בתנ"ך
גם בשמות אפרת ואפרתה. ליהודים ידועה בעיקר בקבר
רחל אמנו וכמקום שבו נולד דוד המלך. הפכה למוקד עלייה
לרגל בקרב הנוצרים כי ישו נולד בה, והיתה לעיר משופעת
בכנסיות, מנזרים ועוד. הבחירה למקם את הרחוב בשוק
בצלאל נעשתה על שום המאפיות הרבות שהיו בו.
 
66
בית עובד
ב 1
(20)
בית עובד
שם סמלי, המרמז לבתי המלאכה שהיו כאן לרוב; בסמוך
החרש ועוד. (זהו גם שמו של מושב
רחובות המסגר,
במישור החוף, דרומה לראשון לציון, שנוסד ב-1933, ושמו
מרמז שמדובר במושב עובדים.)
ב 3
(26)
בית פּלט
"וחצר גּדּה
עיר קדומה במערב נחלתו של שבט יהודה:
וחשמון ובית פלט" (יהושע, טו), וכן בימי בית שני: "...מבני
יהודה ישבו בקרית ארבע ובנתיה ]...[ ובישׁוּע ובמלדה ובבית
פלט" (נחמיה, יא). נזכרת בתנ"ך גם כציון למקורו של אדם:
היה מגיבורי דוד כמו עירא
כג)
חלץ הפלטי (שמואל ב,
התקועי (מתקוע).
א 3
(8)
בית צורי, אליהו (-1944)
מעולי הגרדום*, הרוגי מלכות* של העת החדשה. נולד בתל–
אביב, הצטרף לאצ"ל ומאוחר יותר היה מאלה שהצטרפו
לאברהם שטרן ("יאיר*") בהקמת לח"י*. התנדב עם אליהו
חכים* להתנקש בחיי לורד מוין, שהיה במעמד שר בממשלת
בריטניה וחלק מהמערכת שמנעה הצלת יהודים בשואה בכך
שאסרה על כניסתם לארץ. ההתנקשות נערכה בקאהיר
שבמצרים ב-1944, מוין מת, המתנקשים נתפסו, נידונו למוות
והוצאו להורג - למרות מחאות בעולם, ואפילו במצרים.
ג 3
(21)
בית קציר
קיבוץ הסמוך לחוף הכנרת
שמו הקודם של תל קציר,
בידי גרעין של הצופים על
מדרום-מזרח. הוקם ב-1949
גבעה החולשת על סביבתה. הגבעה היתה מוקד לתקריות
עם הסורים ערב מלחמת ששת הימים*.
א 2
(20)
בית קשת
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. קיבוץ בגליל התחתון, מצפון לתבור. השם סמלי,
ומקורו בשירת הקינה של דוד על שאול ויונתן, "ללמד בני
א). הוקם ב-1944. הותקף
יהודה קשת" (שמואל ב,
במלחמת העצמאות ושכל שבעה מבניו ביום אחד, בהם בנם
של רחל ינאית ויצחק בן צבי.
ב 2
(26)
בית רעים
שמו הראשון של קיבוץ בנגב הצפוני, סמוך לרצועת עזה.
הוקם ב-1949 בידי חברי הצופים, חלקם מתל-אביב. שמו
רעים. קלט עולים מאירופה
והיום -
הוסב לתל רעים,
ומצפון אפריקה וכן גרעיני תנועות נוער.
ד 4
(15)
בית שמאי
תלמידי
לספירה)
לפנה"ס והמאה ה-1
(סוף המאה ה-1
 
בלוך ]בלומנפלד[, דוד
67
שמאי, אב בית דין כשהלל* שימש ראש הסנהדרין. הלל
ונחלקו
ושמאי היו בעלי גישות שונות לקביעת ההלכה,
משום כך בשאלות רבות. בטעות נחשב שמאי למחמיר
ביניהם. כשלוש מאות שנים התנהלו ויכוחים בין תלמידיהם,
וברוב הנושאים נקבעה ההלכה לפי בית הלל*.
ד 4
(19)
ביתוס
משפחת כוהנים רבת השפעה בסוף ימי בית שני שהתעמרה
בבני העם שעלו לרגל לירושלים. ביתוס היה מתלמידיו של
אנטיגונוס איש סוכו. בדור שלפני החורבן עמד הכהן הגדול
שמעון בן ביתוס בראש פלג שכפר ברעיונות חדשים לזמנם
תחיית המתים ואף התורה שבעל-פה.
כמו שכר ועונש,
ויש הרואים בהם אותה
השקפה דומה היתה לצדוקים,
קבוצה.
ד 1
(25)
בּכּורי ציון
שם אחד מספריו של הרב יוסף צבי הלוי (-1960),
שהיה אב-בית-דין ביפו, במושבות הסמוכות לה ובתל-אביב.
ממלא מקום הרב הראשי האשכנזי של יפו, לצדו של הרב
מאיר חי עוזיאל*. כשגירשו התורכים את יהודי יפו
במלחמת העולם הראשונה, הלך עמם - וחזר ב-1918 עם
הבריטים. מאז עמד בראש משרד הרבנות של כל העדות
בתל-אביב במשך 41 שנה. מספריו האחרים: ותאמר ציון,
טיב קידושין, תורת השמיטה והפרוזבול, ותורת הקרבנות.
חתן פרס ישראל לספרות תורנית לתשי"ח-1958.
ב 4
(20)
בלבן, מאיר (-1942)
היסטוריון. נולד בפולין, והיה פעיל בתנועה הציונית. היה
רב צבאי במלחמת העולם הראשונה ומנהל
מורה לדת,
בשנים הבאות לימד
סמינר לרבנים ב--1928.
היסטוריה של עם ישראל באוניברסיטה של וארשה. כתב
מחקרים היסטוריים רבים, בהם על יעקב פראנק. עם כיבוש
פולין בידי הנאצים, הציעו לו ידידים פולנים לברוח מהגטו
בווארשה, אך הוא סירב. נפטר בגטו.
א 2
(16)
בלוך ]בלומנפלד[, דוד (-1947)
ראש העירייה השני של תל-אביב וממנהיגי תנועת העבודה.
היה מהראשונים בפועלי ציון ונאסר על
נולד ברוסיה,
השתתפותו במהפיכת הנפל של 1905 ברוסיה. עלה לארץ–
ישראל ב-1912 וניהל את קופת פועלי ארץ-ישראל (קפא"י).
וכנציגה במועצת העיר נעשה
היה ממקימי ההסתדרות,
ממלא מקום ראש העירייה כשמאיר דיזנגוף התפטר
מתפקידו וכיהן ב--1926; היה ראש העירייה בעקבות
הבחירות ב-1926 וכיהן עד תחילת 1929. על שמו המושב
דוב"ב בגליל העליון.
 
68
בלום, ליאון
א 1
(12)
בלום, ליאון (-1950)
ממוצא יהודי. היה מנהיג המפלגה
ראש ממשלת צרפת,
מפורשי המפלגה שסירבו
-
וב-1919
הסוציאליסטית,
שהוקם
האינטרנציונל הקומוניסטי,
להצטרף לקומינטרן,
נעשה ראש ממשלת צרפת,
בברית-המועצות. ב-1936
והתפטר אחרי שנה. נעצר כמתנגד למשטר של פטן
הועבר לגרמניה
בסוף 1940,
במלחמת העולם השנייה,
ושוחרר ב-1945. ב-1946 היה שוב ראש ממשלה לזמן קצר.
בלומגארטן - ראו יהואש
ד 1
(21)
בלפור, ארתור ג'ימס, לורד (-1930)
ראש ממשלת בריטניה (-1905) ושר החוץ בממשלת
לויד ג'ורג' (-1919). ניהל את המגעים עם התנועה
הציונית שכתוצאה מהם ניתנה "הצהרת בלפור" ב-2
בנובמבר 1917: הבטחה של בריטניה לסייע בהקמת בית
לאומי ליהודים בארץ-ישראל. על שמו המושב בלפוריה
ביקר בארץ,
שהוקם ב-1922. ב-1925
בעמק יזרעאל,
ובטקס
השתתף במעמד חנוכת האוניברסיטה העברית,
מיוחד התקבל בתל-אביב: שער גדול הוקם לכבודו ברחוב
אלנבי, והוענקה לו אזרחות כבוד של העיר.
א 1
(16)
בלקינד, ישראל (-1929)
איש ביל"ו*. נולד ברוסיה. עמד בראש הקבוצה הראשונה של
ביל"ו שעלתה לארץ-ישראל ב-1882. עבד במקווה ישראל*,
התנחל בראשון לציון והקים בית-ספר עברי ביפו (1888).
הביא ארצה את היתומים מפרעות קישינוב והקים למענם
בית-ספר חקלאי בבן שמן* שעבר מאוחר יותר למושבה
מאיר שפיה*. חיבר ספרי לימוד. בניו של שמשון אחיו היו
אנשי ניל"י נעמן, שנתפס ונתלה בדמשק; ואיתן, שנידון אף
הוא למוות אך הצליח להימלט.
א 3
(20)
בּלשׁן
כנזכר בתנ"ך:
מן העולים ששבו מגולת בבל עם זרובבל,
"אשר באו עם זרבבל, ישוע נחמיה שריה רעלה מרדכי בלשן
מספר בגוי רחום בענה..." (עזרא, ב) וכמעט באותו נוסח
בנחמיה (ז). בפירוש מצודת דוד נאמר: "מרדכי בלשן הוא
שם אחד, והוא דוד לאסתר המלכה ונקרא בלשן על שם
הידע בשבעים לשון."
ב 1
(20)
בן אביגדור
ש ם העט שבו חתם על יצירותיו הסופר וחלוץ המו"לות
העברית אברהם ליב שלקוביץ (-1921). נולד בליטא,
היה פעיל באגודת חובבי ציון ובהקניית השפה העברית.
מאמרים וסיפורים פרי עטו החלו להתפרסם ב-1889. עבר
 
בן גוריון, דוד
69
היה למזכיר האגודה בני משה והחל
לווארשה ב-1891,
להדפיס סדרה של ספרונים זולים, "ספרי אגורה", ובה גם
משלו. ב-1893 הקים עם שותפים את הוצאת אחיאסף,
בגלגול הראשון שלה, וכשעזב אותה - הקים את הוצאת
הוציא לאור שבועון איכותי
תושיה (1896). ב-1901
וב-1913 פתח הוצאה חדשה,
לילדים בשם עולם קטן,
אחיספר. מת לפתע בקרלסבד, כשבא להשתתף בקונגרס
הציוני ה-12.
בן אחיטוב - ראו חי בן אחיטוב
ג 3
(21)
בן אשר, אהרן (המאה ה-10)
החשוב בשורה של בעלי מסורה בני אותה משפחה מטבריה,
כנראה ממעתיקי ספר התורה המכונה כתר ארם צובא,
שהרמב"ם קובע כי הוא כתב היד המוסמך ביותר. בן אשר היה
מראשוני המדקדקים, וממניחי היסודות לשיטת הניקוד העברי.
ג 2
(17)
בן גוריון, דוד (-1973) ]שׂדרות[
ראש הממשלה
ממייסדי מדינת ישראל ומעצב דמותה,
הראשון. נולד בפלונסק, פולין, עלה לארץ-ישראל ב-1906
ועבד כפועל חקלאי במושבות. עוד בעיר הולדתו הצטרף
עיתון מפלגתי
ובארץ ייסד ב-1910
למפלגת פועלי ציון,
בשם האחדות עם יצחק בן צבי ורחל ינאית. עם פרוץ
ופעל בארצות-
מלחמת העולם הראשונה גורש מהארץ,
הברית להקמת "החלוץ". היה מיוזמי ההתנדבות לגדוד
העברי, שעמו חזר ארצה. מאז גר רוב ימיו בשכונת פועלים
א' בתל-אביב - ברחוב שנקרא לימים שדרות קק"ל והיום
נושא את שמו. עמד בראש ההסתדרות הכללית ב--
רוב
בראשותו,
היה למפלגות הפועלים,
1935. מ-1933
בהסתדרות הציונית; ומ-1935 היה יו"ר הסוכנות היהודית.
בהדרגה עבר מעמדה פשרנית כלפי הערבים ובשאלת
ההקמה של מדינה לגישה תקיפה בהרבה. עם תום מלחמת
העולם השנייה תמך בעלייה הבלתי ליגלית, והקדיש את
מרצו לביסוס כוח המגן בהעריכו כי מדינות ערב עלולות
להטיל את צבאותיהן למערכה, כפי שאכן קרה. בעיצומה של
מלחמת העצמאות לא היסס להכריז בה' באייר ה'תש"ח (14
במאי 1948) על הקמת המדינה; ועוד לפני ששככו הקרבות
דרש להעביר את מוסדות המדינה - הממשלה והכנסת -
לירושלים. כיהן כראש ממשלה ושר הביטחון עד 1963,
להוציא תקופת פרישה (-1955) שבה גר בשדה בוקר
בנגב; בשנים אלה נקלטו בארץ יותר ממיליון עולים חדשים,
והושקע מאמץ רב בביסוס המשק. היה אדריכל צבא הגנה
לישראל, שניצח במלחמת העצמאות ובמבצע קדש*. ביטל
בשנותיו
הזרמים בחינוך לטובת החינוך הממלכתי.
האחרונות גר בשדה בוקר, ושם נקבר לצד רעייתו. (ראו גם
בעמוד הבא.)
 
ן גוריון (שדרות בן גוריון 17)
בית ב
המנהיג הבולט ביישוב היהודי בתקופת המנדט, ולימים ראש
הממשלה הראשון של ישראל, עלה מפולין ב-1906. בית בן
בשכונת פועלים א', אחד מ-35
גוריון נבנה בשנת 1931
בתים. כשנרכשה הקרקע היה כאן כרם שקדים. שטח כל
מגרש היה 460 מ"ר. את כל הבתים תיכנן האדריכל של
סולל בונה, דוד טוביה. ועד השכונה דרש תכנית צנועה:
בית כיסא
חדר רחצה,
מטבח,
"בכל בית שני חדרים,
ומרפסת". פולה ודוד בן גוריון קצת חרגו: הם הוסיפו חדר
עבודה בקומה השנייה, והרחיבו את שטח קומת הקרקע.
ככל המשתכנים, קיבלו גם הם הלוואה לבניית ביתם ברחוב
שנקרא אז שדרות הקרן הקיימת.
דוד ושלושת ילדיהם גאולה, עמוס ורננה גרו בבית זה.
,
ניהלה פולה את משק הבית
,
ובחודשי הקיץ נהגה
,
להשכיר חדר לקייטנים; במלחמת העולם השנייה השכירה את
הבית לקצינים מצבא פולין שבאו לנפוש בתל אביב. בשנת 1946
הורחב הבית, ומאוחר יותר נוספו שני קמינים.
בה' באייר תש"ח יצא בן גוריון מבית זה כדי להכריז על
הקמת מדינת ישראל בטקס שנערך במוזיאון תל אביב,
ששכן אז בבית דיזנגוף. עם הכרזת המדינה כיהן כראש
ממשלה ושר הביטחון עד 1963 - פרט לתקופה קצרה, שבה
העתיק את מושבו לנגב. הוא נפטר בשנת 1973 בגיל 87
ונקבר במדרשת שדה בוקר לצד רעייתו.
בצוואתו הוריש בן גוריון את הבית למדינת ישראל. בשנת
1976 נחקק חוק בכנסת שקבע את מעמדו של הבית -
כמוזיאון ומוסד
בשדרה שהוסבה בינתיים על שמו -
לקריאה ומחקר. בבית נותרו הרהיטים ששימשו את משפחת
בן גוריון במצב ובמיקום שהיו בעת שבני הבית גרו בו.
בקומת הקרקע חדר אורחים ובו כורסאות וספות כחולות
ושידות עץ (שבהן מוצגות כיום המתנות והמזכרות שקיבל
בן גוריון), מטבח (מיקסר, מסחטת פּרות, שעון ומכשיר
טלפון שחור), חדרה של פולה (ארונות עץ, שידות ומנורות
וחדרה של רננה (ששימש כמקלט במבצע קדש
לילה)
ובמלחמת ששת הימים). בקומה השנייה, ששימשה את בן
גוריון בלבד, יש חדר שינה מרוהט בצניעות - וארבעה חדרי
אחד -
אחד מהם שימש כחדר עבודה,
ספרייה:
ושני הנותרים נראו
להתייעצויות סביב שולחן עגול,
כאולמות ספרייה עוד
בבית מוצגת
בחייו.
תערוכת קבע על דוד
גוריון וספרייה
בן
המכילה קרוב לעשרים
אלף ספרים וכתבי עת.
הכניסה - חינם.
אחד מאולמות הספריה
 
בן חיים, פאול
71
א 1
(6)
בן-גל, מיכאל (ג'ימס) (-1992)
מפקד מחוז תל-אביב מטעם ההגנה*, ומי שקיבל את כניעת
ערביי יפו ב-1948. נולד באודסה, רוסיה, עלה לארץ-ישראל
אז הדרומי
וכאיש ההגנה היה למפקד רוחמה*,
ב–1921
במאורעות -1939
ב-1928.
ביישובים העבריים,
("המרד הערבי") שירת לראשונה במחוז תל-אביב - כמפקד
שכונת התקווה. התנדב לצבא הבריטי במסגרת החי"ל*
במלחמת העולם השנייה, ובמלחמת העצמאות היה מפקד
חטיבת קרייתי*. בנוסף לקבלת הכניעה של יפו קיבל גם את
כניעת רמלה. היה מפקד מחוז תל-אביב אחרי המלחמה,
ומילא תפקידים שונים בדרגת אלוף.
א 2
(12)
בן הלל ]הכהן[, מרדכי (-1936)
סופר עברי, מראשוני תל-אביב וחבר הוועד הראשון שלה.
נולד ברוסיה. בעקבות הפרעות של 1881 פירסם את המאמר
"קומו ונעלה ציון" (המגיד* גיליון 24). ביקר בארץ-ישראל
ב–1889 ושוב ב-1891 ובעקבות ביקוריו כתב את המאמר
נחלה מבוהלת. היה מתומכיו של הרצל* ועלה ארצה ב-
1907. התיישב ביפו, והיה ממייסדי תל-אביב, חבר הוועד
הראשון ומחבר ספר התקנות של העיר. כתיבתו הצטיינה
בתחום הזכרונות, ומספקת מידע מקיף על החיים בארץ
ובתל-אביב במלחמת העולם הראשונה. ממייסדי אגודת
נפטר
אזרח כבוד של תל-אביב (1936);
הסופרים.
בירושלים. בנו, דוד הכהן, היה חבר כנסת.
ג 4
(15)
בן זאב, יהודה ליב (-1811) ]סמטה[
סופר ומילונאי עברי בתקופת ההשכלה. נולד בפולין, והיה
מלמד בעיירות שונות. בנדודיו הרחיק עד ברלין ב-1787,
ושם פירסם שירים ומאמרים בכתב עת עברי, המאסף. כתב
מילון מקראי, אוצר השורשים (מילון עברי מרכזי בתקופת
ההשכלה*), מקראות עבריות ללימוד העברית וספר המלמד
קריאה ודקדוק. תירגם לגרמנית ולעברית את משלי בן
סירא* ואת ספר יהודית.
בן זבארה - ראו זבארה, יוסף
בן זומא, שמעון - ראו שמעון בן זומא
ד 1
(5)
בן-חיים, פאול (-1984)
מלחין ישראלי, פסנתרן ומנצח. נולד בגרמניה, שימש עוזרו
של המנצח ברונו ולטר ואחר כך התמנה למנצח באופרה
של אוגסבורג. עלה לארץ-ישראל ב-1933. עוד בגרמניה
חיבר יצירות רבות, ובהן אורטוריה גדולה בשם "יורם". ב-
ניגנה התזמורת הפילהרמונית את הסימפוניה
1
3
הראשונה שלו. לפני קום המדינה חיבר סימפוניה נוספת,
 
72
בן חיל
קונצ'רטו לכינור וקונצ'רטו לכלי קשת. את יצירותיו
הנודעות ביותר חיבר בשנות ה-50: נעים זמירות ישראל,
בין הדסים. חתן פרס ישראל במוסיקה
למנצח מזמור,
תשי"ז-1957.
ד 3
(19)
בן חיל
מהבכירים באנשי יהושפט מלך יהודה: "שלח לשריו, לבן–
חיל ולעבדיה ולזכריה ולנתנאל ולמיכיהו" (דברי הימים ב,
יז). היום, ביטוי סמלי - צירוף המציין גבורת רוח, עמידה
איתנה ונכונות לקום ולעשות.
ד 3
(19)
בן חסד
מן הנציבים שמינה שלמה המלך: "בן-חסד בּארבּות, לו שׂכה
וכל ארץ חפר" (מלכים א, ד).
בן יאיר, פנחס - ראו פנחס בן יאיר
ג 4
(17)
בן יהודה, אליעזר (-1922)
ממחוללי חיבת ציון ומחדש השימוש בשפה העברית. נולד
בליטא, למד רפואה בפריס. קריאה בתרגום לרוסית של דניאל
דירונדה לג'ורג' אליוט*, השפיעה עליו לפעול לקרוא לתחיית
ה שימוש היומיומי בעברית כחלק מהתחייה הלאומית של עם
י שראל בארצו. הרעיון הקדים את הציונות של הרצל*, ונחשב
"בלתי מעשי" באירופה - אך לא במזרח התיכון, שבו דיברו
יהודים בעברית. מיום שהתחתן ב-1881 דיבר עם אשתו
הם עלו לארץ-ישראל באותה שנה,
דבורה עברית בלבד;
ובשנה שלאחר מכן נולד בכורו בן-ציון, הלוא הוא איתמר בן
אב"י*. היה ממקימי האגודה תחיית ישראל ב-1882, שחרתה
על דגלה את עבודת האדמה, תחיית השפה העברית בדיבור,
חינוך עברי-לאומי ועוד; וממייסדי ועד הלשון ב-1890 שהיה
נ שיאו עד מותו. היה הראשון שלימד בבית-ספר בירושלים
בעברית והוציא לאור עיתוני חדשות בעברית - הצבי*, האור,
ה שקפה - שבהם חידש עשרות מלים בעברית ונדפסו בהם
תרגומים של ספרים קלאסיים. את עיקר כוחו הקדיש
לכתיבת מילון עברי ראשון מסוגו. עזר כנגדו שימשה מאז
1892 אשתו חמדה, אחות אשתו הראשונה שמתה בשחפת.
בהשפעתו היתה העברית לאחת השפות הרשמיות בארץ-
י שראל עוד בימי המנדט הבריטי.
בן יהודה, אליעזר (-1922) ]סמטא[
ראו לעיל.
א 3
(8)
בן יוסף, שלמה (-1938)
ראשון עולי הגרדום*, הרוגי מלכות* של העת החדשה. נולד
בפולין והיה פעיל בתנועת בית"ר. עלה לארץ-ישראל ב-
1937, והצטרף לפלוגת האצ"ל בראש פינה. בתגובה לרצח
 
בן עטר, חיים
73
תקף עם שני חבריו אוטובוס ערבי
יהודים בכבישים,
באפריל 1938. השלושה נתפסו: אחד היה קטין, ושוחרר;
האחר שוחרר כבלתי שפוי בדעתו; רק שלמה בן יוסף עמד
למשפט ונידון למוות. היה ראשון הנידונים מאז עולי
הגרדום מאנשי ניל"י*, נעמן בלקינד ויוסף לישנסקי.
ג 4
(15)
יעקב, יצחק איזיק (-1863) ]שביל[
ן
הביבליוגרף העברי הראשון בעת החדשה. נולד בלטביה,
עסק במכירת ספרים ובהוצאתם לאור. בין היתר הדפיס
את התנ"ך עם פירוש רש"י, את שירי שפת קודש של
של רבנו בחיי אבן
ואת חובות הלבבות*
אד"ם הכהן*
פקודה. כעשרים שנה הקדיש (עם שטינשנידר*) לכתיבת
אוצר הספרים, ספר המפרט 000,17 ספרים עבריים שראו
אור עד שנת 1863 כולל תוכנם.
ד 2
(11)
בן ישי, אהרן זאב (-1977)
שעמד שנים רבות
הומוריסט ועיתונאי,
מתרגם,
סופר,
בראש ועדת השמות של עיריית תל-אביב ותרם בידיעתו
הרחבה ובדמיונו הפורה לאוצר השמות העירוני. נולד
באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1920 היה חבר מערכת
ומכאן ואילך עורך הפרסומים של
הארץ ב--1932,
עיריית תל-אביב ובהם ביטאונה הרשמי, ידיעות עירית תל-
אביב או ידיעות תל-אביב. רוב עיתוני זמנו הדפיסו מאמרים,
פיליטונים וחרוזים היתוליים פרי עטו, בשמו ובשלל שמות
עט. כתב גם חוברות הומוריסטיות, תירגם שירים מיידיש
ומגרמנית. בין היתר כתב את השיר "גמלת": "גמל,/ גמלי,/
טוב לי,/ רע לי..."
בן סירא, שמעון - ראו שמעון בן סירא
בן סרוק, מנחם - ראו מנחם בן סרוק
בן עזרא, אברהם - ראו הראב"ע
בן עזרא, משה - ראו אבן עזרא, משה
בן עזריה, אלעזר - ראו אלעזר בן עזריה
ד 3
(21)
בן עטר, חיים (-1743)
מקובל, פוסק ופרשן. נולד במרוקו, עלה לארץ-ישראל ב–
1741 והקים ישיבה בירושלים. התפרסם בזכות ספרו, אור
החיים (כשם הישיבה מאז מותו), והוא פירוש על התורה.
בספר פרי תואר כלל פירושים למשנה ולשולחן ערוך*
 
74
בן עמי
ג 3
(17)
בן עמי
שמו העברי של הסופר מרדכי רבינוביץ (-1932),
שכתב ברוסית וביידיש. נולד באוקראינה, למד באוניברסיטת
אודסה וב-1882, עבר לז'נבה שבה החל לכתוב את סיפוריו.
עלה לארץ-ישראל ב-1923, ובשנותיו האחרונות גר בתל-
בין היתר בידי
אביב. אחדים מסיפוריו תורגמו לעברית,
ושלונסקי*. (זהו גם שמה של מקראה עברית
ביאליק*
שכינס ש' בן ציון*; ומושב בגליל המערבי, סמוך לנהריה,
שהוקם ב-1949 ונקרא על שם בן עמי פכטר, שנפל בראש
46 לוחמים שחתרו לפרוץ אל קיבוץ יחיעם הנצור במלחמת
העצמאות.)
א 1
(26)
בן צבי, יצחק (-1963) ]דרך[
היה
הנשיא השני של מדינת ישראל. נולד באוקראינה,
פעיל בהגנה העצמית בעיר הולדתו פולטאבה ב-1905
וממקימי מפלגת פועלי ציון במחוז. עלה לארץ-ישראל ב-
1907, וגר שנה אחת ביפו. היה ממייסדי אגודת השומר*,
עם רחל ינאית (לימים אשתו) ממקימי הגימנסיה העברית
בירושלים ב-1909 ומהמורים הראשונים בה. עם דוד בן
נסע לארצות-הברית ועסק שם
גורש מהארץ,
גוריון*
בהקמת "החלוץ" ובגיוס גדוד שהגיע לארץ עם הצבא
היישוב היהודי
הבריטי. היה מנציגיו הבולטים של
בתקופת המנדט, יו"ר הוועד הלאומי ואחר כך נשיאו. עם
מותו של חיים ויצמן נבחר לנשיא המדינה, והוענקה לו
אזרחות כבוד של תל-אביב (1952); נבחר לשתי כהונות
העדות של יהודי
נוספות. עסק בחקר ארץ-ישראל,
המזרח, השומרונים ועוד וכתב ספרים ומחקרים בנושאים
יד
אלה. על שמו מוסד מחקר והנחלת ידע ארץ-ישראל,
צבי.
ן
בן צדוק, אלעזר - ראו אלעזר בן צדוק
ב 4
(16)
בן ציון, ש' ]שדרות[
מורה,
שם העט של שמחה אלתּר גוטמן (-1932),
סופר ומתרגם עברי. נולד בבסראביה, לימד באודסה והקים
בה עם ביאליק*, לוינסקי* ורבניצקי הוצאת ספרים עברית
בשם מוריה. כינס מקראה עברית לילדים בשם בן עמי. עלה
לארץ-ישראל ב-1905, התיישב בנוה צדק והוציא לאור את
כתב העת הספרותי הראשון בארץ, העמר. היה מראשוני
תל-אביב, חבר פעיל בוועד תל-אביב וממייסדי מוזיאון תל-
חבר במרכז
היה חבר ועד הלשון,
אביב. כתב ותירגם,
המורים ועוד. השדרות נקראו על שם בן ציון ב-1932, ורק
מאוחר יותר נוספה ה-ש' ]=שמחה[. בנו היה הצייר והסופר
נחום גוטמן*.
 
בני בתירא
75
ג 3
(15)
בן שמן
מושב וכפר נוער ממזרח ללוד. תחילה הוקם בית-ספר
שנסגר ב-1907.
ברוסיה,
ליתומים מהפּרעות של 1903
במקומו היתה חווה חקלאית שאותה ניהל יצחק וולקני. את
כפר הנוער של ימינו הקים ד"ר זיגפריד להמן ב-1927.
ומכאן
תחילתו של היישוב בבית חרושת לשמן "עתיד",
שמו; את הבית הראשון הקים מרדכי פרימן ב-1905. המושב
הוקם ב-1920 ומ-2000 שמו כרם בן-שמן, מהתנ"ך: "כרם
היה לידידי בקרן בן-שמן" (ישעיהו, ה). מושב בן שמן החדש
הוקם בסמוך ב-1952. לא הרחק רחובות על שם מוסדות
בעלי אופי דומה: מקוה ישראל, עיינות, שפיה.
בן שפרוט, חסדאי - ראו חסדאי אבן שפרוט
ד 3
(21)
בנבנישתי, חיים בן ישראל (-1673)
מגדולי הפוסקים אחרי רבי יוסף קארו*. נולד ופעל
בתורכיה. היה משוללי הנהירה אחר שבתי צבי ותופעת
השבתאות, אך נראה שחשש להתנגד לרוב הגדול שתמך
וניסה לבטא דעה פשרנית. ספריו, ובהם
במשיח השקר,
היו בעלי ערך רב
הסברים לדינים שונים ולפסקי הלכה,
לרבנים בדורות שאחריו.
ב 4
(6)
בני אפרים
ומקומו בהרי שומרון במרכז הארץ עד
הגדול בשבטים,
גבולה המזרחי של תל-אביב. השבטים נשאו את שמות שנים
עשר בני יעקב, אבל הנחלות חולקו בין עשרה מהם (ללא
במקום יוסף צצו שני שבטים מבניו, מנשה
יוסף ולוי);
ואפרים. ברחובות תל-אביב על שם השבטים נמצא גם יוסף;
כאן - אפרים.
ג 2
(21)
בני ברק
עיר בגוש דן, בין רמת גן ופתח תקוה, ממרכזי היישוב הדתי–
חרדי בארץ. הוקמה ב-1924 בידי קבוצת חסידים מווארשה.
הוכרזה לעיר ב-1949. שמה כשם עיר קדומה שהיתה בנחלת
שבט דן ומקומה היה מדרום לעיר של ימינו. נזכרת גם
בהגדה של פסח ובמקורות צלבניים.
ב 4
(22)
בני בתירא
משפחה מפורסמת בסוף ימי בית שני ובימי התנאים, שיצאו
ממנה תלמידי חכמים מהם מנהיגי העם. ייתכן שבאו מהעיר
בתירה בצפון הגלעד, ומכאן שמם. במאה הראשונה לפני
הספירה היו אחדים מהם בעמדות מנהיגות, ומסופר שנוכחו
כי להלל הזקן מסורת מרבותיו, שמעיה ואבטליון, שלפיה
ומיד מינו אותו לנשיא.
קרבן הפסח דוחה את השבת -
מידת הענווה שנהגו הביאה לרום מעמדם.
 
76
בני דן
ב 4
(12)
בני דן
נחלתו הראשונה של שבט דן* כללה גם את המרחב שעליו
הוקמה תל-אביב. בגלל לחץ הפלשתים נדדו בניו צפונה,
וכבשו את ארצם של בני ליש בגליל המזרחי של ימינו,
מצפון לכנרת. למעשה היה לדן רק בן אחד, ככתוב: "ובני דן
חשים" (בראשית, מו). ואם כך, מדוע כתוב "בני"? "ייתכן
שהיו שניים ומת אחד מהם ולא הזכירו", וייתכן שהיתה זו
שגרת הלשון (אבן עזרא).
ד 4
(11)
בני משה
אגודה חשאית של חברים בחובבי ציון שהיתה ספוגה ברוח
הציונות עוד לפני הופעתו של הרצל. הוקמה באודסה,
רוסיה, בידי אחד העם*, יהושע ברזילי* ואחרים. נקראה כך
מפני שהוקמה ביום שבו - לפי המסורת - נולד ומת משה
ז באדר (תרמ"ט-1889). מטרתה היתה תחייה
רבנו:
לאומית-רוחנית של עם ישראל, ופעולתה - בעיקר בתחום
החינוך והתרבות: חברי האגודה הקימו בתי ספר עבריים,
הוצאת ספרים (אחיאסף) וכתב עת (השילוח).
ג 1
(5)
בניהו ]בן יהוידע[ (המאה ה-10 לפנה"ס)
מגיבורי דוד ומצביא צבאו של שלמה המלך. נולד בקבצאל
ונראה שניחן
שבנחלת יהודה. נזכר בתנ"ך עשרים פעם,
הרג אריה במו ידיו.
בגבורה אישית יוצאת דופן: למשל,
וכן
באגדה מסופר ששבה את אשמדי והביאו לפני שלמה,
ייחסו לו יופי בלתי מצוי.
ד 4
(5)
בנימין מטוּדלה (המאה ה-12)
נוסע שפקד את ארץ-ישראל בימי שלטון הצלבנים. נולד
וב-
בטודלה שבספרד, ויצא לשני מסעות במזרח, ב-1159
1167; כל מסע ארך שנים אחדות. ספר המסעות שכתב נדפס
לראשונה באיסטנבול ב-1543, והוא מקור חשוב לחקר זמנו.
ג 3
(15)
בנימיני, אהרון (-1943)
רופא ופעיל בתנועה הרוויזיוניסטית. נולד בקווקז, הוסמך
כאן פגש
כמורה ויצא ללמוד רפואה באיסטנבול;
בז'בוטינסקי*, בן גוריון*, בן צבי* ואחרים. במלחמת העולם
הראשונה התנדב לשמש רופא בצבא תורכיה, ועם כיבוש
הארץ בידי הבריטים השתקע עם משפחתו בתל-אביב. בצד
עבודתו כרופא פעל למען יהודי קווקז, כתב בנושא איכות
הסביבה בתל-אביב וייסד את איגוד הרופאים הלאומיים (על
שם מקס נורדאו). בבית החולים הדסה הוקם על שמו מכון
העורך בדיקות לב למעוטי יכולת.
ב 1
(26)
בעל הטורים
הנגזר
כינויו של רבי יעקב בן אשר, פוסק מהמאה ה-14,
משם ספרו ארבעה טורים. היה צעיר בניו של רבי אשר בן
 
ב"ק, ישראל
77
יחיאל, הרא"ש*, וספרו נקרא כך מפני שחילק את ההלכות
לארבע חטיבות: אורח חיים, יורה דעה, חושן משפט ואבן
העזר. לספר מקום מרכזי בפסיקת ההלכה. רבי יוסף קארו*
הזכירו כאחד משלושת ספרי היסוד ששימשו אותו.
ג 4
(21)
בעל העקידה
דרשן
רב,
כך מכונה רבי יצחק עראמה (המאה ה-15),
ופילוסוף, על שם ספרו עקדת יצחק. כתב ספרים נוספים,
המשמשים מקור חשוב לחקר תולדות היהודים בספרד לפני
הגירוש של 1492.
בעל שם טוב - ראו הבעש"ט
ב 1
(26)
בעלי התוספות (המאה ה-12)
שם כולל לחכמי הלכה מצרפת ומגרמניה שהוסיפו על
פירושיו של רש"י* לתלמוד. נקראים לעתים גם תוספות
סתם. אחד הבולטים בהם היה רבנו יעקב תם (-
1171), נכדו של רש"י.
א 2
(16)
בצלאל ]בן אורי[
אמן, בונה המשכן בימי הנדודים אחרי יציאת מצרים (שמות,
לא ובעיקר לו-לז). על שמו נקרא בית ספר לאמנות שהוקם
בירושלים ב-1906 על ידי פרופ' בוריס שץ.
ב 2
(26)
בצרה
בידי חיילים
מושב בשרון, צפונית לרעננה. הוקם ב-1946
שהשתחררו מהצבא הבריטי, ונקרא כך מפני שחברי הקבוצה
שירתו בין השאר בעיר בצרה בדרום עיראק.
ג 4
(15)
בּצּרוֹן
כשם האגודה
דרומית לדרך השלום,
שכונה בתל-אביב,
השיתופית שיזמה את הקמתה. (זהו גם שמו של ירחון עברי
שהקים רב צעיר* בארצות-הברית; מושב בשם זה הוקם ליד
גן יבנה ב-1935, לפי הפסוק "שובו לבצרון אסירי התקווה"
]זכריה, ט[ - וזאת משום שמקימיו היו אסירי ציון שנחלצו
מרוסיה הסובייטית.)
ד 4
(15)
ב"ק, ישראל (-1874)
מדפיס עברי בצפת ובירושלים. שמו הוא ראשי תיבות של
בני קודש או בני קדושים. נולד בברדיצ'ב, אוקראינה, עלה
לארץ-ישראל בראשית שנות השלושים של המאה ה-19
והתיישב בצפת. חידש בה את הדפוס העברי שהושבת
בשלהי המאה ה-16. כשהדפוס נהרס ברעידת האדמה של
1837 הקים משק חקלאי בג'רמק. הקים דפוס עברי ראשון
בירושלים וב-1863, החל בהוצאתו לאור של העתון חבצלת.
בית הכנסת תפארת ישראל הוקם ביזמתו וביזמת בנו ניסן
ב"ק.
 
78
בקר, אהרן
ג 2
(7)
בקר, אהרן (-1995)
חבר כנסת ומזכיר כללי של הסתדרות העובדים. נולד
והיה פעיל בתנועת
עלה לארץ-ישראל ב-1925
בבּלרוּס,
הפועלים. שנים רבות היה חבר הוועדה המרכזת בוועד
הפועל של ההסתדרות וראש המחלקה לאיגוד מקצועי.
והתפטר בשתי הפעמים
וב-1959,
נבחר לכנסת ב-1955
כעבור שנת כהונה אחת. כיהן כמזכ"ל ההסתדרות (-
1969). היה גם חבר כנסת באותה תקופה ועד 1973.
ד 1
(21)
בר אילן, מאיר, הרב (-1949)
ממנהיגי תנועת המזרחי, שהפכה לחלק מהמפד"ל. בנו של
הנצי"ב*; עד שנת מותו נקרא מאיר ברלין. נולד בפולין, היה
מציוני ציון - מתנגדי תכנית אוגנדה - והטביע את הסּסמא
"ארץ-ישראל לעם ישראל לפי תורת ישראל". היה ממייסדי
והתיישב בירושלים.
עלה לארץ-ישראל ב-1926
הג'וינט,
התנגד לתכנית החלוקה של הארץ, השתתף בשיחות השולחן
העגול בלונדון ב-1939, והיה מתומכי תכנית בילטמור. היה
שותף לעריכת האנציקלופדיה התלמודית ובעשור האחרון
לחייו היה עורך עיתון הבוקר הצופה. אזרחות כבוד של תל-
אביב הוענקה לו ב-1946. על שמו נקראים אוניברסיטת בר-
אילן, המושב בית מאיר שנוסד בהרי יהודה ב-1950 ועוד.
בר גיורא, שמעון - ראו שמעון בר גיורא
א 3
(22)
בר-הופמן, ריכרד, ד"ר (-1945)
משורר, סופר ומחזאי יהודי יליד אוסטריה. בהיותו בן 24
הוענק לו תואר ד"ר במשפטים. נמנה עם חוג הסופרים
בוינה שבו היו גם ארתור שניצלר, פליקס סאלטן (מחברו
נאלץ לעזוב את אוסטריה
והרצל*. ב-1939
של במבי)
שהסתפחה לגרמניה הנאצית, והיגר לארצות-הברית.
בר יוחאי, שמעון - ראו שמעון בר יוחאי
ג 4
(17)
בר כוכבא, שמעון (המאה ה-2 לספירה)
כינויו של מנהיג מאבק הגבורה הכושל נגד רומי בפי רבי
עקיבא* שתמך בו. שמו היה כנראה בר כוסבא, וייתכן שהיה
מצאצאי בית חשמונאי, מפני שרבי אלעזר המודעי היה דודו.
גייס עשרות אלפי לוחמים למאבק ברומי. המלחמה נמשכה
שבהן טבע מטבעות "שמעון
כשלוש שנים (-135),
נשיא ישראל", והסתיימה בטבח נורא ביהודים; בעקבותיה
נאסר על יהודים ללמד תורה ולגור בירושלים, שנקראה בפי
רומי
גם שם הארץ שונה:
הרומים איליה קפיטולינה;
החליטה כי במקום יהודה היא תיקרא פלשתינה. כמה
מהמכתבים ששלח בר כוכבא ללוחמיו התגלו בחפירות
ארכיאולוגיות שערך יגאל ידין*.
 
ברגנר, אליזבט
79
ב 3
(18)
בר כוכבא (בריל), משה (-1992)
לוחם אצ"ל ואלוף בצה"ל. נולד בפולין ועלה לארץ-ישראל
ב–1942. הצטרף לאצ"ל, ולחם בכל מלחמות ישראל כמפקד
בשריון. במבצע קדש* היה מפקד פלוגה וקיבל את עיטור
פיקד על חטיבת שריון
העוז. במלחמת ששת הימים*
שהתמודדה בקרב דמים בעמק דותן. בין תפקידיו היה אלוף
פיקוד הדרום ועוזר הרמטכ"ל לתפקידים מיוחדים. ידוע כמי
להדרכת חיילים
שעשה רבות לבניית כוחו של צה"ל,
וקצינים ולהכנת הצבא וחייליו למשימותיהם. כתב מאמרים
מקצועיים; ספרו, מרכבות הפלדה, עוסק בתורת הלחימה
ובלקחי המלחמות. לאחר שחרורו מצה"ל ב-1990, אחרי 43
שנות שירות, מונה למנכ"ל רכבת ישראל.
ג 4
(19)
בר-לב, חיים (-1994) ]דרך[
רמטכ"ל צה"ל, ח"כ ושר בממשלת ישראל. נולד ביוגוסלביה,
עלה לארץ-ישראל ב-1939 ולמד בבית הספר החקלאי מקוה
ישראל. מ-1942 היה בהגנה ובפלמ"ח, היה מג"ד בחטיבת
הנגב במלחמת העצמאות, מפקד גייסות השריון ב--
והתמנה לרמטכ"ל ב-1968. פיקד על צה"ל בימי
1961
ההתשה, וקו הביצורים לאורך תעלת סואץ נקרא על שמו.
אך גויס
עם שחרורו מונה לשר המסחר והתעשייה -
כמפקד חזית הדרום בשעות הקשות של מלחמת יום
הכיפורים באוקטובר 1973. היה גם שר הפיתוח, ומאוחר
יותר - שר המשטרה. עם חידוש היחסים הדיפלומטיים עם
רוסיה מונה לשגריר במוסקבה וכיהן ב--1994.
ב 2
(12)
בראלי, יצחק (-1956)
היה ממייסדי
מראשי המשק ההסתדרותי. נולד בליטא,
צעירי ציון ומנהל בנק בחארקוב ואחר כך בקובנה. עלה
והיה למנהל המשביר המרכזי. מאז
לארץ-ישראל ב-1926
1928 ועד מותו היה מנהל בנק הפועלים וחבר ההנהלה
במוסדות הכלכליים של הסתדרות העובדים.
א 2
(20)
רגי, ארמין בנימין (-1953)
בּ
מראשי הציונות בהונגריה. נולד בבודפשט והיה קרוב
משפחה של הרצל*. למד הנדסה ואירגן תנועה של
סטודנטים ציונים וכן עמד בראש ההגנה היהודית ב-1918.
היה ראש ההסתדרות הציונית בהונגריה ב--1935,
ועלה לארץ-ישראל ב-1935. התיישב בתל-אביב והקים בית
בהזמנת קרמניצקי*. עבד
"סיליקט",
חרושת ללבנים,
במקצועו כמהנדס קונסטרוקציה. כתב ספר בשני כרכים
בשם בצל אלוהים.
ב 3
(22)
ברגנר, אליזבט (-1986)
שחקנית תיאטרון. נולדה בוינה, למדה משחק והופיעה על
 
80
ברגסון, אנרי
וכן
במינכן -
בוינה,
בברלין,
במת התיאטרון בציריך,
השתתפה גם בהסרטת מחזות.
במנצ'סטר ובלונדון.
השתקעה בניו יורק.
א 1
(12)
ברגסון, אנרי (-1941)
פילוסוף. נולד בפריס לאב ממשפחה יהודית מיוחסת
שהיגרה מפולין ולאם יהודייה מאנגליה. תרומתו הגדולה
לפילוסופיה היא ברעיון "ההינף החיוני", מהות השינוי הבא
הוענק לו פרס נובל
מבפנים ומתפתח בלי הרף. ב-1928
לספרות. עם כניעת צרפת לנאצים, והוא בן 81, החזיר את
כל אותות הכבוד שהוענקו לו ודחה את ההצעות לאפשר לו
להתחמק מהגזירות שהוטלו על היהודים.
א 4
(16)
ברדיצ'בסקי, מיכה יוסף, ד"ר (-1921)
סופר, מבקר והוגה דעות עברי. נולד בפולין, למד בישיבה
תואר ד"ר
שווייץ,
קיבל באוניברסיטת ברן,
וב-1896
בפילוסופיה. התגורר בעיקר בברלין. השקפותיו הושפעו
מניטשה. בצד סיפורת ומאמרים היה גם חוקר חשוב
בפולקלור היהודי והדפיס אסופות רבות של אגדות. חתם גם
בשם בּן גּריון. בנו, עמנואל בּן גּריון, היה סופר ומבקר וכינס
את כתבי אביו. על שמו ספרייה עירונית בתל-אביב, שנסגרה
בינתיים, בית מיכה יוסף; והמושב שדות מיכה בחבל לכיש,
בידי עולים
שנוסד ב-1955
מדרום מערב לבית שמש,
ממרוקו.
א 1
(6)
ברוד, מקס (-1968)
סופר, מלחין ומבקר תיאטרון ומוסיקה. נולד בצ'כיה, למד
משפטים ושימש כמבקר בעיתון בפראג. עלה לארץ-ישראל
גר בתל-אביב ושימש כיועץ ספרותי לתיאטרון
ב–1939,
הבימה. ספריו ומחזותיו נדפסו מ-1906 ובהם ראובני שר
היהודים, דרכו של טיכו בראהה אל האלוהים. גם אחרי
שעלה ארצה הוסיף לכתוב בגרמנית. במוסיקה כתב
חמישייה לפסנתר ועוד. היה ידידו של פרנץ קפקא*,
וכמוציא לפועל של צוואתו פעל בניגוד להנחיותיו של
הסופר (שדרש לשרוף את כתביו) ועשה רבות להדפסת
ספריו ולפרסומם בעולם.
ד 1
(11)
ברודי, חיים, ד"ר (-1942)
מגדולי החוקרים של השירה העברית בימי הביניים. נולד
בצ'כיה, למד בישיבה, בבית מדרש לרבנים ובאוניברסיטת
ושטינשנידר*. שירי
ברלין. הושפע מהחוקרים ברלינר*
יהודה הלוי היו המחקר הראשון שלו, שעליו הוענק לו תואר
וב-
ד"ר. ב-1905 חזר לצ'כיה וניהל תלמוד תורה בפראג,
1912 התמנה לרב הכולל של עיר זו. ב-1930 ייסד ש"ז שוקן
והזמינו לנהל
את המכון לחקר השירה העברית בברלין,
 
ברוריה
81
עבר המכון
אותו. עם עלות הנאצים לשלטון ב-1933
ואף הוא עלה עמו. כינס שירים של רבים
לירושלים,
ממשוררי ספרד.
א 2
(12)
ברודצקי, זליג, ד"ר (-1954)
מתמטיקאי וממנהיגי הציונות. נולד באוקראינה, ועבר עם
משפחתו ללונדון כשהיה בן 5. כשרונו במתמטיקה בלט
הוענק לו תואר ד"ר באוניברסיטת
מגיל צעיר. ב-1913
לייפציג. היה מרצה למתמטיקה ולאסטרונומיה מתמטית,
וחוקר בתחום התיאוריה האווירודינמית. בשנים -
1948 שימש כראש המחלקה המדינית של הסוכנות היהודית
וכשהוקמה מדינת ישראל התמנה לנשיא
בלונדון,
ההסתדרות הציונית בבריטניה במקום ויצמן* שנבחר לנשיא
המדינה. שנה לאחר מכן נבחר לנשיא האוניברסיטה העברית
ועלה לישראל.
א 1
(6)
ברוידס, אברהם (-1979)
עלה
כתב שירים מנעוריו,
סופר ומשורר. נולד בליטא,
לארץ-ישראל בשנת 1923 ועבד בבניין ובסלילת כבישים. ב–
נבחר למזכיר אגודת הסופרים העבריים ושימש
1928
בתפקידו זה עד 1964. ביאליק* עודד אותו בראשית דרכו.
בספרי השירה שכתב גם שירים לילדים. על ספרו מאדם
זכה בפרס ברנר*. לחלק משיריו חוברו
לאדם (1948)
מנגינות. יקיר תל-אביב-יפו לשנת 1978.
א 2
(8)
ברון, עקיבא (-1965)
ממייסדי הסתדרות העובדים הלאומית והמזכיר הכללי
הראשון שלה. נולד באוקראינה, למד בבסרביה ועלה לארץ-
ישראל ב-1930. הוסמך למשפטים באוניברסיטה העברית,
והיה פעיל בארגונים רוויזיוניסטיים. עמד בראש הסתדרות
הצטרף
העובדים הלאומית בשנים -1939. ב-1940
ללח"י, שמטעמו שהה בצרפת ב--1948. אחרי הקמת
המדינה עבד בעיריית תל-אביב.
ג 4
(17)
ברוק, צבי, ד"ר (-1922)
רופא עיניים ומראשי הציונות ברוסיה. השתלם בפטרסבורג
במחלות עיניים. שירת כרופא צבאי במלחמת העולם
הראשונה, היה רב בויטבסק, וכן ציר לדומה, בית הנבחרים
הרוסי. עלה לארץ-ישראל ב-1920.
ג 2
(15)
ברוריה
אשתו של רבי מאיר והאשה היחידה שידיעותיה, השקפותיה
בענייני הלכה ואמונתה העזה נזכרות בתלמוד ובמדרשים.
היתה בתו של רבי חנינא בן תרדיון, מעשרת הרוגי מלכות*
בימי הדריאנוס. מסופר שהמריצה את בעלה להתפלל
 
82
ברזאני, משה
שהחוטאים יחזרו בתשובה. הידוע בסיפורים עליה קשור
במות שני בניה בשבת: היא לא גילתה לרבי מאיר את הדבר
עד הערב, כדי שלא לצערו ביום שבו השמחה היא מצווה.
ב 2
(8)
ברזאני, משה (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
עלה עם משפחתו והתחנך בעיר העתיקה
בעיראק,
וחיילים בריטים עצרו אותו
בירושלים. הצטרף ללח"י,
כשברשותו רימון. הועמד למשפט, סירב להכיר בסמכות בית
ונידון למוות. יחד עם חברו לתא
הדין הצבאי הבריטי,
המוות, מאיר פיינשטיין* איש האצ"ל*, תיכנן לפוצץ את
עצמו באמצעות רימון שהוברח אליהם במעמד ההוצאה
להורג, וכך להמית גם את התליינים. משנודע לשניים כי גם
רב יהיה נוכח בחדר הגרדום, הקדימו ופוצצו את עצמם עם
הרימון בלילה שלפני ההוצאה להורג. על חייהם וגבורתם
מסופר בספרים שונים, וח' הזז* הקדיש להם את הרומן
בקולר אחד.
א 1
(12)
ברזיל
הגדולה במדינות אמריקה הדרומית בשטחה ובמספר תושביה.
המדינה החמישית בגודלה בעולם, ובה הנהר אמזונס ויערות
הגשם מהגדולים בעולם. שם הרחוב נועד לציין קשרי ידידות
בינה ובין ישראל. (ראו בנוסף קהילת ברזיל.)
ד 2
(21)
ברזילי, יהושע (-1918)
סופר עברי. עלה לארץ-ישראל ב-1887, שנה לאחר מכן חזר
לרוסיה והיה ממקימי אגודת בני משה* ומי שביקש מאחד
העם* לעמוד בראשה, ועלה שנית ב-1890. היה מזכיר הוועד
של חובבי ציון* ביפו, ממייסדי בית הספר לבנות ביפו (1894),
ניהל את ספריית שער ציון* ואחר כך סניפים של בנק אפ"ק*
ביפו ובירושלים; כשפוטר מהבנק עורר הדבר הדים ביישוב
כולו. כתב קורטוב מדינה, תכנית למדינה עברית.
ד 3
(5)
ברטונוב, יהושע (-1971)
מראשוני השחקנים בתיאטרון הבימה*. נולד בליטא,
והיה שחקן בתיאטרון של וילנה ב--1911. ייסד
להקת חובבים יהודית ושיחק בתיאטרון היהודי על שם
הצטרף לתיאטרון
שלום עליכם במוסקבה. ב-1922
עלה לארץ-ישראל עם התיאטרון. חתן פרס
הבימה,
י שראל לתיאטרון בשנת תשי"ט-1959. ספרו אורות
מבעד למסך ראה אור ב-1969.
א 3
(16)
בריינין, ראובן (-1939)
סופר ומבקר עברי. נולד בבּלרוּס, היגר לווינה ב-1892, ייסד
וערך בה כתב עת בשם ממזרח וממערב שבו נדפסו מאמריו,
 
רנדייס, לואיס דמביץ
בּ
83
בין השאר על אישים בני דורו. גם בספריו בלטה יכולתו
כביוגרף. היגר לארצות-הברית ב-1911 והקים שם שבועון
בשם הדרור.
א 3
(20)
ברכיה (המאה ה-4 לספירה)
מי שטבע
מאמוראי ארץ-ישראל שהיה בעל אגדה -
מימרות חכמה ומשלים - אך גם בר סמכא בהלכה. כדי
לעורר לגמילות חסדים, אמר: "אם ראיתם זכות אבות
שמּטה וזכות אימהות שנתמוטטה - לכו הידבקו בחסד"
תלמוד ירושלמי, מסכת סנהדרין). ברכיה היה גם שמם
(
בנו
ובהם אבי זכריה הנביא,
של אישים שונים בתנ"ך,
של זרובבל שעמד בראש שיבת ציון הראשונה בימי
כורש, מבני הלוויים ומראשי שבט אפרים.
ברכיהו הנקדן (סוף המאה ה-12 ותחילת המאה ה-13)
ב 4
(6)
מתרגם והוגה דעות. נולד בצרפת. שלט בשפות
סופר,
אחדות, תירגם ספרים במדעי הטבע וכנראה גם ספר על
כוחן המאגי של אבנים. ספרו המפורסם ביותר נקרא משלי
והוא עיבוד מספרי משלים הודיים ואירופיים
שועלים,
הנחשב לספר העברי הראשון שנדפס עם איורים.
ב 3
(8)
ברלין, אליהו (-1866)
מראשוני תל-אביב ומחותמי מגילת העצמאות. נולד בבלרוס,
למד במוסקבה והיה בעל בית חרושת וחבר ה"דומה", בית
המחוקקים ברוסיה. היה ציר לקונגרס הציוני מאז 1903
ועלה לארץ-ישראל ב-1907. היה נציג ההנהלה הציונית בבנק
הפועלים ומ-1929 ניהל את בנק אוצר היישוב. כן היה חבר
ומתוקף מעמדו זה נמנה עם
מועצת המדינה הזמנית,
החותמים על מגילת העצמאות. בתל-אביב כיהן כגזבר
היה ראש הוועד המפקח של הגימנסיה העברית
הוועד,
הרצליה* ושופט ב"משפט השלום העברי" מיסודו של דוד
איזמוז'יק*. הוציא לאור יחד עם מאיר דיזנגוף*, מרדכי בן
הלל* ובצלאל יפה* את כתב העת מולדת שנועד לספק
חומר קריאה מדעי ספרותי בעברית. אזרחות כבוד של תל-
אביב הוענקה לו ב-1946.
ד 1
(11)
ברלינר, אברהם (-1915) ]שביל[
חוקר בהיסטוריה ובספרות של עם ישראל. נולד בגרמניה,
ולמד בעצמו; זכה בתארים אקדמיים גבוהים כאות הערכה
על הישגיו. הוציא לאור מהדורה מדעית של פירוש רש"י על
התורה וספרים על תולדות היהודים ברומא ובגרמניה.
א 4
(12)
ייס, לואיס דמביץ (-1941)
רנ
השופט היהודי הראשון בבית המשפט העליון בארצות–
הברית ומנהיג ציוני. נולד בארצות-הברית, למד בהרווארד,
 
84
בּרנט, זרח
עבד כעורך-דין בעיר הולדתו לואיסוויל ובבוסטון ופעל
לצמצום הזכויות של חברות ענקיות לטובת
מ–1896
מונה לשופט
הציבור ולמען זכויות העובדים. ב-1916
בבית המשפט העליון. ב-1910 היה לאוהד הציונות, וכבר
דיבר על מדינה ליהודים. ב-1918 נבחר לנשיא
ב–1913
כבוד של ציוני אמריקה אך התפטר ב-1920 בשל מחלוקת
ע ם תומכי ויצמן. אזרחות כבוד של תל-אביב הוענקה לו
ב–1936 במלאת לו 80. על שמו קיבוץ עין השופט שהוקם
ובארצות-
וכן כפר ברנדייס בחדרה,
(בחייו)
ב–1937
הברית - אוניברסיטת ברנדייס במסצ'וסטס.
א 3
(22)
בּרנט, זרח (-1936)
מראשוני המיישבים של ארץ-ישראל. נולד בליטא, נשא את
היגר לאנגליה
בתו של סוחר מלונדון, היה איש עסקים,
והרוויח הון בעסקי פרוות. חזר ועלה לארץ-ישראל כ-15
ותרם מכספו כדי להקים בה יישובים
פעמים מ-1871
עבריים. הצטרף אל יואל משה סולומון וחבריו במאמצים
לרכוש שטח אדמה - שהסתיימו ב-1878 בהקמת פתח
תקוה. היה ממקימי שכונת מאה שערים בירושלים ב-1874,
מחוץ לחומות. ב-1890 קנה את אדמות נוה שלום*, לא
הרחק מבתיה של נוה צדק*, והקים בתים להשכרה; איש לא
התעניין במגורים מחוץ ליפו, עד שחלתה אשת הרב של יפו
ושכרה דירה בשכונה - בשל האוויר הטוב שבא מן הים -
ואחריה עשו זאת אחרים. הקים בכספו מקווה טהרה וכן
ישיבה, אור זורח.
ג 1
(19)
ברנפלד, שמעון, ד"ר (-1940)
היסטוריון וחוקר בחכמת ישראל. נולד בגליציה, למד ופעל
היה רב ראשי
בשנים -1894
גרמניה;
בברלין,
לקהילות הספרדיות בבלגרד, סרביה. למרות עיוורונו כתב
מבוא לכתבי הקודש ב-8 כרכים, על אישים בהיסטוריה
היהודית והכללית וכן פרקים בתולדות עם ישראל
והעמים.
ד 1
(21)
ברנר, יוסף חיים (-1921)
נטש את עולם
סופר ומבקר עברי. נולד באוקראינה,
הישיבות והחל לכתוב בעברית. סיפורו הראשון נדפס ב–
ערק כשפרצה
1899. גויס לשנה לצבא הרוסי ב-1902,
הגיע ללונדון וערך בה כתב עת,
מלחמת רוסיה-יפן,
המעורר. עלה לארץ-ישראל ב-1909, השתתף בעיתון הפועל
והיה ממורי הגימנסיה*
הצעיר ממערכת בנווה צדק*
הרצליה בתל-אביב. בעיקר כתב סיפורים רוויי פסימיזם.
נרצח בידי ערבים בבית יצקר* ליד תל-אביב בפרעות מאי
1921, ועמו נרצחו בעלי הבית ויהודים נוספים שהתגוררו
לא הרחק
שהוקם ב-1928
בו. הקיבוץ גבעת ברנר,
מרחובות, קרוי על שמו.
 
ברק (בן אבינעם)
85
ג 2
(17)
ברנשטיין, אדוארד (-1932)
מראשי התנועה הסוציאליסטית בגרמניה. היה בן למשפחה
יהודית מפולין שנולד ופעל בגרמניה. היה חבר בית הנבחרים
הגרמני, הרייכסטג, פעמים אחדות, פירסם מאמרים ומסות
בשנותיו האחרונות התקרב
בהיסטוריה ובסוציאליזם.
לציונות. בסמוך רחובות על שם אישים בתנועת העבודה:
א"ד גורדון, ארלוזורוב ועוד.
ג 4
(17)
ברנשטיין-כהן, יעקב, ד"ר (-1929)
מראשי הציונות ברוסיה. נולד בקישינב למשפחה
רופא,
למד רפואה,
מתבוללת והצטרף למהפכנים הרוסים.
והשקפותיו השתנו בגלל מעורבות בעלי דעות דומות לשלו
בהסתה האנטישמית. ייסד ועד הגירה שסייע לאלפים להגר
לארצות-הברית. הצטרף לחיבת ציון ולתנועה הציונית
היה
והיה מראשי הפרקציה הדמוקרטית.
מראשיתן,
ממתנגדי תכנית אוגנדה. עלה לארץ-ישראל ב-1907. שימש
כרופא במושבות הגליל ובפתח תקוה. חזר לקישינב - ועלה
שוב ב-1925. בתו היא השחקנית מרים ברנשטיין-כהן.
ג 2
(17)
ברנשטיין, לאונרד (-1990) ]ככר[
מנצח ופסנתרן יהודי. נולד ופעל בארצות-הברית,
מלחין,
כתב סימפוניה ראשונה ב-1942 אך התפרסם יותר מכול
במחזמר סיפור הפרברים - גרסה מודרנית למחזה רומאו
ובו מסוכסכות ביניהן קבוצות
ויוליה של שיקספיר -
מהגרים מפולין ומפורטו ריקו. ניצח על התזמורות הטובות
בעולם, וכתומך נלהב של ישראל הרבה לנצח על התזמורת
הפילהרמונית הישראלית בביתה בתל-אביב ובסיוריה
בעולם.
א 2
(6)
בּרסקי, יהודה לייב הלוי (-1952)
חבר המועצה הראשונה של עיריית תל-אביב-יפו. נולד
באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1912, יסד את האגודה
"ביקור חולים" שסייעה
גמ"ח -
לגמילות חסד -
לנזקקים והיה ממייסדי בית הכנסת הראשון של חב"ד
בנוה שלום.
ד 2
(5)
ברק ]בן אבינעם[ (המאה ה-11 לפנה"ס)
שהנהיגו את שבטי ישראל לפרוק עול
מהשופטים*,
משעבדים - פולשים או עמים שכנים. 20 שנה נאלצו בני
ישראל לעבוד את יבין מלך חצור הכנענית, ואז קראה דבורה
הנביאה* לברק בן אבינעם מקדש נפתלי, הטילה עליו לגייס
צבא (שופטים, ד) אך בישרה לו כי סיסרא, שר צבאו של
יבין, ייפול ביד אשה. בעקבות הניצחון על 900 מרכבות
הברזל של מלך חצור ומות סיסרא מידי יעל* אשת חבר
הקיני השמיעה דבורה את השירה שבה נזכר ברק בחטף
(שופטים, ה).
 
86
ברקאי (ברקוביץ), שמואל
ד 2
(7)
ברקאי (ברקוביץ), שמואל (-1983)
מפקד העיר תל-אביב מטעם ההגנה*. נולד באוקראינה,
נשלח לארץ-ישראל ללמוד בגימנסיה הרצליה ועם פינוי
יהודי יפו במלחמת העולם הראשונה נדד עם הגימנסיה
לשפיה*. ב-1918 התנדב לגדוד העברי בצבא הבריטי והעביר
נשק להגנת הגליל. היה מראשוני ההגנה, עסק ברכש ובתכנון
היה מפקד תל-אביב
ומ-1944
מחבואי נשק ("סליקים")
והערים הסמוכות לה. עבד בבנק הפועלים ושימש כמנהל
נעצר
ביוני 1946)
חשבונות ראשי; בשבת השחורה (29
כשהבריטים ערכו חיפוש בבנק. יקיר תל-אביב לשנת
תשמ"א-1981. בנו, צחי, נפל בהיותו בקורס קציני צנחנים
בצה"ל. (ברקאי הוא שמו של כוכב השחר - נגה, ונוס -
שהעניק את שמו לקיבוץ בפתח בקעת עירון; רחוב בשם זה
היה ביפו, ובוטל עם איחוד תל-אביב-יפו.)
א 3
(16)
ברקוביץ, יצחק דב (-1967)
סופר ומתרגם. נולד בבּלרוּס וסיפורו הראשון נדפס בהיותו
בן 18. יותר מכול נודע כמי שתירגם את כתבי שלום עליכם
לעברית מ-1910 ואילך; כחתנו של הסופר הגדול היתה לו
גישה בלתי אמצעית לכתביו. עלה לארץ-ישראל ב-1928, וגר
בתל-אביב. ערך כתבי עת שראו אור בארצות-הברית. ב-
זכה בפרס טשרניחובסקי לתרגום.
ושוב ב-1955
1944
הוענק לו פרס
וב-1958
הוסיף לכתוב סיפורים משלו,
ישראל לספרות עברית.
א 1
(12)
ברש, אשר (-1952)
פולין. סיפוריו הראשונים
סופר ומשורר. נולד בגליציה,
נדפסו ב-1906. עלה לארץ-ישראל ב-1914 והתיישב בנוה
צדק. היה מורה בגימנסיה הרצליה ובבית הספר התיכוני
למסחר גאולה בתל-אביב, וכן בבית-הספר הריאלי בחיפה.
היה יו"ר אגודת הסופרים ואחר כך נשיאהּ. ערך כתבי עת
ספרותיים. מספריו: תמונות מבית מבשל-השכר, גננים, כעיר
נצורה - על תל-אביב בראשיתה; גם סיפורו "איש וביתו
נמחו" מספר על תל-אביב בראשיתה. תירגם ממיטב ספרות
העולם.
א 4
(6)
ברתנא, מרדכי (ב' מרדכי) (-1986)
משורר שחתם על שיריו ב' מרדכי. נולד לא הרחק מווילנה,
בבית ציוני מסורתי. למד בבית מדרש לרבנים
ליטא,
שרובם נכתבו
והחל לפרסם שירים פרי עטו,
בוורשה,
ביידיש. ב-1935 עלה לארץ-ישראל, עסק בהוראה ואחר כך
התמנה למפקח על בתי ספר — תחילה בזרם העובדים
ואחר כך במשרד החינוך. עם בואו לארץ-ישראל גר בתל-
אביב, עבר ממנה לירושלים כדי ללמוד על הר הצופים וגר
גם בגניגר, בגן יבנה ובחולון — בעיר זו ניהל בית ספר, ובה
 
בת עין
87
פגש את אישתו לעתיד. זמן קצר אחר כך חזר לתל-אביב.
בתפקידו היה איש חינוך, ובד-בבד נחשב למשורר מחונן.
יצירתו יהודית לאומית, ומרבה לעסוק בהיסטוריה הקרובה
והרחוקה של עם ישראל.
ג 3
(27)
בת גלים
בדומה לבת ים*. מהרחובות הסמוכים לים
שם סמלי,
בדרומה של יפו. זהו גם שמה של שכונה במבואות הדרומיים
של חיפה.
ד 2
(5)
בת חן
סמטה מרחוב צה"ל* בצהלה, שיכון צבא הקבע שהוקם
בתחילת שנות ה-50. ח"ן בראשי תיבות הוא חיל הנשים
בצה"ל.
ג 4
(27)
בת ים
היום מהגדולות בישראל.
מדרום ליפו;
עיר לחוף הים,
נעזבה במאורעות 1929
בשם בית וגן,
הוקמה ב-1926
ותושביה שבו אליה רק ב-1932. סבלה קשות גם בשנות
"המרד הערבי" (-1939) ובמלחמת העצמאות. הוכרזה
לעיר ב-1958. השם סמלי, ורומז ליצור הנקרא סירנה.
ד 2
(5)
בת יפתח
דמות מימי השופטים*. יצאה לקראת אביה, השופט יפתח
הגלעדי, כששב הביתה מנצח, ולא ידעה כי נדר נדר להעלות
לעולה את היוצא ראשון לקדם את פניו בשובו. התנ"ך
מספר שהנערה קיבלה את הדין: "עשה לי כאשר יצא מפיך
אחרי אשר עשה לך ה' נקמות מאויביך מבני עמון"
(שופטים, יא). יש הקוראים את הפסוק, "ויעש לה את נדרו
אשר נדר, והיא לא ידעה איש", ומפרשים שקיבלה על עצמה
מעין נזירות.
ב 2
(6)
בת מרים, יוכבד (-1980)
משוררת. נולדה בבּלרוּס, שבה נדפס ספר שיריה הראשון.
גרה בתל-אביב ופירסמה
עלתה לארץ-ישראל ב-1928,
משיריה בכתבי עת שונים. בנה נפל עם הל"ה*, ומאז לבשה
דמויות מאופק,
ראיון,
ארץ-ישראל,
שחורים. מספריה:
שירים לגטו ועוד. כלת פרס ישראל לספרות עברית
בתשל"ב-1972. בעלה הוא חיים הזז*.
ב 2
(26)
בת עין
ספרו של רבי אברהם דב מאברוּטש (-1841?), שהיה רב
ועמד
עלה לארץ-ישראל ב-1832
בז'יטומיר ובאברוטש,
בראש החסידים שהתגוררו בצפת. אחרי רעידת האדמה
הקשה של 1837, שממנה ניצל בנס, עשה להקמת היישוב
מחדש. ספרו, ובו מיטב דרשותיו, נושא שם סמלי שעניינו
 
88
בת עמי
משהו יקר במיוחד; עין היא איבר הראייה. מרכז העין נקרא
בבת העין או בת עין, כפי שהביטוי מופיע בתנ"ך: "שמרני
יז). (עין היא גם מקור מים,
כאישון בת-עין" (תהלים,
מעיין; זהו גם שמו של יישוב קהילתי שהוקם בהרי יהודה,
סמוך לכפר עציון, ב-1989.)
ב 4
(22)
בת עמי
שם סמלי. כינוי לעם ישראל. מופיע פעמים אחדות בתנ"ך:
"...לנחמני על שׁד בת-עמי" (ישעיהו, כב), "הנה קול שוועת
בת-עמי" (ירמיהו, ח), "נשברה בתולת בת-עמי" (ירמיהו,
יד) ועוד. ספרו הציוני של רילף*, שבו קרא לכבוש את
נקרא
ארץ-ישראל ולהקים בה מחדש מדינה יהודית,
ארוכת בת עמי.
ד 4
(19)
בת ציון
ש ם סמלי. כינוי לשבט יהודה, שירושלים - היא ציון -
היתה בנחלתו. הצירוף הזה מופיע פעמים אחדות בתנ"ך:
"בזה לך, לעגה לך בתולת בת-ציון, אחריך ראש הניעה בת
ירושלים" (מלכים ב, יט), "ונותרה בת-ציון כסכה בכרם"
(ישעיהו, א), "אמרו לבת-ציון, הנה ישעך בא" (ישעיהו,
סב) ,"קול בת-ציון תתיפח" (ירמיהו, ד) ועוד.
הכשרת קרקע באחוזת בית - 1909
 
גּבּירטיג, מרדכי
89
ג
א 1
(22)
גאולה
חברה שהוקמה ב-1902 במטרה לגאול קרקעות - לרכוש
אותן במטרה למכור חלקות מהן למתיישבים. תחילה פעלה
במושבות, והשתתפה גם ברכישת הקרקע לשכונות שהיו
אחר כך לתל-אביב, בייחוד שכונת גאולה, כמובן, שנקראה
על שמה.
א 3
(22)
גבולות
אחד משלושת המצפים הראשונים שהוקמו בנגב ב-1943. ב–
1949 עבר למקומו הנוכחי, מדרום-מזרח לצומת מגן, ונקרא
בשמו מחמת קרבתו לגבול מצרים. שמות רחובות ניתנו גם
על שם שני המצפים האחרים, בית אשל ורביבים.
ג 4
(19)
גביזון, חי, הרב (-1966)
מראשי קהילת טריפולי בלוב. נולד בבנגזי והיה מהראשונים
לאמץ את הרעיון הציוני בדבר גאולת עם ישראל. החל
בפעילות חינוכית לטיפוח האהבה לארץ-ישראל בקרב בני
הנוער והכשרתם לעלייה. נוכח מצבם הכלכלי של בני העדה,
התקשה לשכנע הורים לוותר על העזרה של ילדיהם בפרנסה
ובמקרים רבים אימץ ילדים למשפחתו
לטובת חינוכם,
הענפה ודאג לכל מחסורם. היה אב בית דין ורב ראשי
וכן מפקח כללי על
ליהודי טריפולי בשנים -1951
תלמוד תורה, ועזר לבני הקהילה בעצה ובסיוע חומרי. סייע
גם ללא יהודים שפנו אליו. סייע לעלייתם ארצה של רבים
מיהודי לוב, ולבסוף העלה גם את בני משפחתו - ואילו הוא
עצמו ובתו נעמי נשארו בטריפולי להשלים את המלאכה.
עלה ארצה ב-1951.
ג 3
(19)
גּבּירטיג, מרדכי (-1942)
כינויו הספרותי של המשורר והמלחין מרדכי בירטיג,
שנרצח בידי הנאצים בקרקוב, פולין, העיר שבה נולד. היה
נגר לפי מקצועו בקרקוב עירו, וכתב שירים וכן פזמונים -
גם לתיאטרון. אחרי הפרעות
ביידיש,
מלים ומנגינות -
בעיר פרישטיק ב-1938 כתב את שירו "העיירה בוערת"
שהפך
אחים)
בוער,
(במקור "סברענט ברידערלעך" -
להימנון ששרו המורדים בגיטאות; בתרגום לעברית מאת
שלונסקי*: "אחים, שרפה! שרפה!/ עיירתנו בוערה כולה,/
להבות חורבן יבערו,/
בה רוחות שחורות יסערו,/
 
90
גבעולים
כי הלהבות
היא עולה באש ]...[
עקבותיה לא נשארו,
יתמידו,/ את כולנו פה ישמידו,/ רק שרידי קירות יעידו/
מה שפה קרה..." ספר שיריו העיירה בוערת ראה אור ב-
1967 בספריית פועלים.
ד 4
(19)
גבעולים
בידי
מושב בנגב הצפוני מדרום לנתיבות. הוקם ב-1952
עולים מעיראק וכורדיסטאן כחלק מישובי שרשרת. שמו
סמלי, ומייצג חלק מהצמח, המוליך מזון ומים מהשורשים
אל העלים, הפרח והפרי.
א 4
(16)
גבעון
שלא נהרסה עם כיבוש הארץ מפני
עיר קדומה,
שתושביה הערימו על יהושע בן נון*: משלחת מטעמם
כאילו באה מארץ
התייצבה לפניו בנעליים בלות,
רחוקה, והוא נאות לחתום עמם על שלום. כאן החלו
ה"נערים" של שאול ושל דוד במשחק מוות, שבהמשכו
הרג אבנר* בן נר את עשהאל* בן צרויה. (מאמצע שנות
ה–70 של המאה ה-20 עד אמצע שנות ה-80 היה זה שמו
שהתקיים עד שתושביו איכלסו את
של יישוב זמני,
יישוב
היא גבעון החדשה,
גבעת זאב, לצד חדשה -
שהוקם ב-1979.)
ב 4
(20)
גבעת בן יהודה
על שמו של ישראל בן יהודה (-1936), איש ההגנה.
נולד באסטוניה ועלה לארץ-ישראל ב-1933. נפל בהגנה על
שכונת שפירא בתל-אביב והובא למנוחות בבית הקברות
ברחוב טרומפלדור.
א 2
(16)
גבעת המורה
לא הרחק מהתבור,
גבעה בעמק יזרעאל ליד עפולה,
שפסגתה 515 מטר מעל פני הים. נזכרת בתנ"ך (שופטים ז).
מפני שצליינים נוצרים זיהו
מכונה גם "החרמון הקטן",
אותה בפסוק "תבור וחרמון בשמך ירננו" (תהילים פט). זהו
גם שם ספרו של שלמה מימון*. בית הסתדרות המורים
מצוי בפינת רחוב זה.
ד 3
(15)
גבעת התחמושת
אתר בצפון ירושלים שבו התחולל קרב קשה במלחמת ששת
הימים*. במקום היה מתחם של הצבא הירדני, וכיבושו הוטל
על גדוד צנחנים. גילויי הגבורה וההקרבה הפכו את שם
המתחם לאחד מסמליה של המלחמה ההיא. המקום הוכשר
לביקורים לימודיים ומתקיימים בו טקסי זיכרון ביום השנה
לשחרור ירושלים.
 
גדעון ]בן יואש[
91
ג 1
(25)
גבעת כּ"ח
גבעה בשפלה, בין ראש העין ובית נחמיה, שעליה התחולל
קרב קשה במלחמת העצמאות ונהרגו בו 28 (כח) לוחמים.
(וכן מושב שהוקם ב-1950 בידי עולים מתימן להנצחתם;
מצבה לזכרם מתנשאת על גבעה ממזרח למושב.)
ד 3
(19)
גבעתי
חטיבה בצה"ל שרשמה לזכותה את בלימת הצבא המצרי
בדרום במלחמת העצמאות. חודשה בשנות ה-80 של המאה
ה–20 כחטיבת רגלים סדירה. מאז 1950 זהו גם שמו של
מושב במישור החוף, ממערב לבאר טוביה וממזרח לגשר עד
הלום - המקום שבו נבלמה הפלישה.
ד 4
(19)
גדיש
השם סמלי, ערימת תבואה שנקצרה לפני הפיכתה לאלומות.
בסמוך רחובות דגן, קמה, שיבולים. גדיש הוא שמו של
מושב בחבל תענך, מדרום-מערב לעפולה, שהוקם ב-1956
בידי עולים ממרוקו.
גדליהו ]בן אחיקם בן שפן[
א 3
(20)
(המאה ה-6 לפנה"ס)
מושל יהודה מטעם הכובש הבבלי (הכשדי), בעל הסמכות
היהודי האחרון אחרי חורבן בית ראשון. בן למשפחת שרים.
ישמעאל בן נתניה מבית דוד רצח אותו ואת חיל המשמר
הבבלי. מפחד נקמה ברחו רבים מיהודי הארץ למצרים. לזכר
הארוע נקבע צום גדליהו ביום ג בתשרי.
ג 3
(5)
גדנ"ע
ראשי תיבות של גדודי נוער: מסגרת שהוקמה בארגון ההגנה
ומתקיימת עד היום. ב-1948 השתתפו נערי הגדנ"ע במלחמה
במקומות אחדים. אחרי מלחמת העצמאות פעל הגדנ"ע
במסגרת צה"ל, בעיקר בהכשרת בני נוער בתחומי חיילוּת
וכושר גופני, והכשרה מוקדמת לצה"ל.
ב 3
(16)
גדעון ]בן יואש[ (המאה ה-11 לפנה"ס)
שהנהיגו את העם לפני כינון
מן השופטים*
בן יואש,
המלוכה. כבן למשפחה צנועה בשבט מנשה לא ראה עצמו
ראוי, אך קיבל על עצמו את השליחות מיד המלאך שפקד
ואת
שיחרר כל "מי ירא וחרד",
אותו. גייס את העם,
הנותרים העמיד למבחן השתייה: מי שכרע כדי לשתות
שוחרר, ונותרו 300 איש שליקקו את המים. אחרי שריגל
יצא נגדם והכה אותם שוק על ירך,
במחנה המדיינים,
"והנופלים מאה ועשרים אלף איש שולף חרב" (שופטים,
ח). נקרא גם ירובעל. על שמו נקראו המושב כפר גדעון
והיישוב הקהילתי גדעונה, שניהם בעמק יזרעאל.
 
92
גדרה
א 1
(22)
גדרה
מהמושבות הראשונות בארץ. הוקמה ב-1884 בקצה הדרומי
של השפלה, דרומית לרחובות, בידי קבוצה מאנשי ביל"ו*.
מסמנת את הגבול הדרומי של המרכז הצפוף של הארץ:
מחדרה עד גדרה. נקראת בשם היישוב הקדום גדרה בנחלת
שבט יהודה, ששובש לקטרה בפי הערבים.
א 3
(20)
גואל
בימי קדם נקרא כך מי שנשא לאשה אלמנה ללא ילדים -
שאלמלא כן היתה נשארת בבדידותה. מאוחר יותר היה לשם
נרדף למשיח, מי שבידו להביא פדות לעם כולו.
א 3
(6)
גובר, רבקה (-1981)
אם שכולה שהקדישה את חייה לעבודה התנדבותית. נולדה
ברוסיה, למדה באוניברסיטה, וב-1925 עלתה לארץ-ישראל
ע ם בעלה מרדכי. במלחמת העולם השנייה התנדבה לצבא
הבריטי. במלחמת העצמאות נפלו שני בניה, אפרים וצבי
(במרס וביולי 1948). עד 1954 פעלו ההורים השכולים
כמתנדבים בתחום קליטת העלייה; רבקה, שכונתה "אם
הבנים", לימדה במעברה, אימצה בת של משפחת עולים,
והוציאה לאור את ספר האחים, מעזבונם של בניה. רבקה
ומרדכי גובר היו מראשוני המתיישבים בחבל לכיש, מכרו
את ביתם הקודם ואת הכסף תרמו לקרן המגן לבטחון
ישראל. על שם בניהם נקרא כפר אחים, וב-1968 עברו
להתגורר בו. ב-1976 קיבלה רבקה גובר את פרס ישראל
לקליטת עלייה, ואת כספי הפרס חילקה בין עולה מברית-
המועצות ובין יתומה מקריית שמונה שמשפחתה נספתה
בהתקפת מחבלים.
ב 1
(24)
גוז'יקוב, מיכאל יוסף (-1837)
מוסיקאי, "כליזמר" יהודי (מנגן בתזמורת שמחות עממית).
נולד בשקלוב, בּלרוּס. בגלל ליקוי בריאות נבצר ממנו לנגן
וכך היה לנגן
שניגן בקלרנית,
בכלי נשיפה כאביו לפניו,
וירטואוז בכלי נקישה, והתקין כלי נגינה שממנו התפתח
הקסילופון. ב-1831 עזב את ביתו, נדד ברוסיה ובאירופה
והופיע בקונצרטים בפני קהל בלבוש מסורתי של יהודי חרד.
נפטר בדמי ימיו באאכן שבגרמניה.
ג 4
]שביל[ (15)
גוטלובּר, אברהם דב בר (-1899)
כתב בעברית וביידיש. נודע גם בכינויו
משורר ומתרגם,
היה מראשוני תנועת
הספרותי מהללאל. נולד בווהלין,
ההשכלה*. קובץ שיריו הראשון נדפס בווארשה. היה מורה
ב–-1873 וכתב מחקרים בקבלה, על הספרות והשירה
בעברית וכן על תולדות הקראים. הגן על משה מנדלסון*
מפני מבקריו ותירגם את ספרו ירושלים ב-1867. תירגם את
 
גולדברג, יצחק לייב
93
נתן החכם* לג"א לסינג ב-1874. ערך ירחון בשם הבוקר אור
ספרו זכרונות
ב--1886.
שיצא לאור (בהפסקות)
ומסעות ראה אור בעברית.
ג 3
(17)
גוטליב, מאוריצי (-1879)
צייר יהודי ברוך כשרון. נולד בפולין ופעל בה. היה תלמידם
וכן
שבהן הציג את ציוריו,
של ציירים בלבוב ובוינה -
במינכן ובקרקוב - שבה נפטר משחפת. למרות מותו בגיל
צעיר (23), נחשב לאחד מגדולי הציירים היהודים במאה
אך ציוריו הגדולים הוקדשו
ה–19. צייר דיוקנאות ועוד,
לנושאים יהודיים: גם כשצייר את ישו עם תלמידיו לא
שכח להלבישו בטלית קטן ולהניח כיפה על ראשו; והרי
ישו היה יהודי מן הגליל. הציור הגדול האחרון שלו, יום
הכיפורים (1878), מוצג בתערוכת הקבע של מוזיאון תל-
אביב ואת שמו חתם עליו באותיות עבריות. גם אחיו,
ליאופולד, היה צייר.
א 4
(8)
גוטמן, נחום (-1980)
צייר, מאייר וסופר שכתב לילדים ולמבוגרים. נולד ברוסיה
לסופר ש' בן ציון*, עלה עם הוריו לארץ-ישראל ב-1905,
גדל בשכונת נוה צדק ובתל-אביב ולמד בגימנסיה הרצליה*
ובבצלאל. התנדב לגדוד העברי*. בשנות ה-20 למד בוינה,
ברלין ופריס. צייר מנופי הארץ ודיוקנאות, צייר תפאורות
לתיאטרון, בנה קירות פסיפס ואייר ספרי ילדים רבים. ב-
1925 צייר את סמל העיר תל-אביב, שבו הוכנסו שינויים
במהלך השנים מאז. השתתף בתערוכות בארץ ובחוץ לארץ,
והיה חתן פרס ישראל לציור לתשל"ח-1978. בין ספריו,
שאותם גם אייר ושהיו אהובים מאוד על בני הנוער: בארץ
לובנגולו מלך זולו, הרפתקאות חמור שכולו תכלת; סמוך
למותו כתב את תולדות חייו עם אהוד בן עזר בספר בין
חולות וכחול שמים. יקיר תל-אביב לתשל"ו-1976. בנוה
צדק הוקם מוזיאון לאמנות הנושא את שמו ומציג
מיצירותיו.
ג 1
(21)
גולדברג, יצחק לייב (-1935)
"הנדיב הלא ידוע" שתרם את רוב כספו לתל-אביב. התגורר
בוילנה ב--1914 ועסק במסחר, היה ממייסדי חברת
וממייסדי גאולה*, הוצאת
מחובבי ציון*
היינות "כרמל",
אחיאסף ומו"ל של העולם, עיתון ציוני שראה אור בוילנה,
ועמד בראש אגודת בני משה* בעיר זו. היה הציר של וילנה
בקונגרסים ציוניים. ביקר בארץ פעמים אחדות ורכש
קרקעות. רכישת הקרקע הראשונה שביצעה קק"ל* היתה
מתנה מידיו: 200 דונם בחדרה. עלה לארץ-ישראל ב-1919,
התגורר תחילה בהרטוב ואחר כך בתל-אביב, ייסד בה את
עיתון הארץ ונידב שטח קרקע לגן ציבורי. ייסד את בית
 
94
גולדברג, לאה
החרושת סיליקט לייצור לבנים לבניין תל-אביב (היום בית
כלל בפינת דרויאנוב-טבריה). רכש את אדמות הר הצופים
ונתן אותן במתנה לאוניברסיטה העברית. נדב למפעלי
תרבות בתל-אביב ובכל הארץ. בנו בנימין נרצח בידי ערבים
והשכונה שהקים ברמת גן נקראה
באבו כביר ב-1929,
היה ממקימי קרן
דב גולדברג,
לכבודו תל בנימין. אחיו,
ונפצע פצעי מוות בראשו
עלה ארצה ב-1920
היסוד*,
בהתקפה של ערבים במאורעות 1921.
גולדברג, לאה - ראו לאה המשוררת
ב 3
(22)
גולדמן, נחום, ד"ר (-1982)
נשיא ההסתדרות הציונית העולמית
מראשי הציונות,
היהודי העולמי (-
ונשיא הקונגרס*
(-1968)
היה
למד באוניברסיטה בגרמניה,
1977). נולד בליטא,
מעורכי אנציקלופדיה יודאיקה שנדפסה במהדורה גרמנית
ועברית בהוצאת "אשכול", שאותה הקים עם יעקב קלצקין*.
היה פעיל בתנועה הציונית, ומ-1929 - חבר הוועד הפועל.
ב–1935 היגר לארצות-הברית. אחרי מלחמת העולם נחשב
לאחד מדובריה העיקריים של הציונות. בין היתר נטל חלק
פעיל בשיחות על הסכם השילומים בין גרמניה המערבית
וממשלת ישראל.
ב 2
(24)
גולדפדן, אברהם (-1908)
מייסד התיאטרון היידי, במאי ומחזאי, פייטן שכתב בהומור
וידע לשמח את קהלו. נולד באוקראינה והחל את דרכו
כמשורר עברי. הדפיס את שיריו באודסה שבה ניסה את
כוחו במסחר - פשט את הרגל ונאלץ לעזוב את רוסיה ב-
1875. היה עורך עיתונים בצ'רנוביץ, ויסד להקת תיאטרון
ביאסי עם הזמר ישראל גרודנר. כתב מחזות זמר וכן דרמות
שהיו אהובות על הקהל היהודי, והציג עם להקתו בערים
שונות במזרח אירופה. מבין כ-50 מחזות שכתב, וחלקם
מפורסמות יצירותיו המוסיקליות
תורגמו לעברית,
המכשפה ושני קוני למל. ב-1883 אסרה ממשלת הצאר
להציג מחזות ביידיש ברוסיה; תחום הופעותיו צומצם, וב-
חזר לאירופה והפליג שוב
היגר לארצות-הברית,
1887
לארצות-הברית ב-1903. ידוע גם שיר הערש פרי עטו,
"צימוקים ושקדים".
ב 4
(20)
גולומב, אליהו (-1945)
ממייסדי ההגנה* ומפקדהּ הראשי במשך שנים רבות. נולד
בבּלרוּס, עלה לארץ-ישראל עם הוריו ב-1909, גר בתל-אביב
והיה מבוגרי המחזור הראשון של הגימנסיה* הרצליה. אחרי
וב-1918
להכשרה בדגניה*,
סיום הלימודים יצא ב-1914
היה נציג ההסתדרות
התנדב לגדודים העבריים. מ-1921
 
גונן
95
הכללית בארגון ההגנה*. עסק ברכישת נשק (-1924).
מ–1931 היה חבר במפקדה הארצית של ההגנה, ולמעשה מי
שקבע את עקרונות הפעולה ואת קווי הביצוע. היה ממעצבי
שיטת ה"הבלגה" וסבר שיש להישמע בכול למוסדות
ולכן גינה את
-
ובראשם הסוכנות*
הלאומיים -
עם זאת תיווך
ולח"י*;
ההתארגנות של מחתרות אצ"ל*
בהסגרתם לידי הבריטים של בכירי המחתרת כדי שלא
יומתו. בבית שבו התגורר בשדרות רוטשילד בתל-אביב
פועל מוזיאון ההגנה.
ד 4
(5)
גולי אריתריאה
251 מלוחמי אצ"ל* ולח"י* שהוצאו באישון לילה ב-1944
מבתי הסוהר בארץ-ישראל והוטסו למחנה המעצר סמבל
ליד אסמרה, אריתריאה. שם, בסודן ובקניה (להלן) ישבו
כמעט 4 שנים. השלטונות הבריטיים צירפו אליהם עצורים
ובהם גם יצחק שמיר (יזרניצקי),
נוספים בשנים הבאות,
ויעקב
ממפקדי הלח"י ולימים ראש ממשלת ישראל;
מרידור*, ממפקדי האצ"ל ולימים שר בממשלת ישראל. שני
אלה היו מהמעטים שהצליחו לברוח מהמעצר.
ד 4
(5)
גולי קניה
ולח"י*,
תחנתם השלישית והאחרונה של לוחמי אצ"ל*
ובסודן. הגולים
אחרי שישבו באריתריאה (ראו לעיל)
באוגוסט 1947
הועברו אל מחנה גילגיל בקניה ב-20
והוחזקו שם עד 5 ביולי 1948 - כמעט חודשיים אחרי
שקמה מדינת ישראל. העילה להעברת העצורים לגילגיל
אבל יעקב מרידור*
היתה הבריחות מהמחנות הקודמים;
ברח עם אנשי אצ"ל נוספים גם ממחנה זה.
ד 4
(5)
גולי קניה ]סמטה[
ראו לעיל.
א 3
(18)
גולינקין, מרדכי (-1963)
מייסד האופרה הישראלית ומנצחהּ. נולד באוקראינה, למד
בקונסרווטוריון בווארשה ועבד כמנצח בבתי אופרה ברוסיה
הקים את האופרה
מ–1896. עלה לארץ-ישראל ב-1923,
הישראלית בתל-אביב וניצח עליה למרות שעמדו לרשותו
משום כך פעלה האופרה לסירוגין,
אמצעים מעטים;
ומייסדה נלחם בציפורניים להמשיך ולהפעילהּ.
ג 1
(19)
גונן
קיבוץ למרגלות רמת הגולן*, במזרח עמק החולה. ב-1951
הוקמה כאן היאחזות נח"ל, שאוזרחה ב-1953, שנה אחרי
שהתיישבו במקום גרעינים של הצופים מתל-אביב
ומירושלים. השם סמלי. בשמורות סביב הקיבוץ שרידי
ביצות אגם החולה, מעיינות ועוד.
 
96
גופר, ברוך
ד 4
(19)
גופר, ברוך (-1972)
מנהל גן החיות של תל-אביב. נולד בגליציה. עוד בנעוריו
התגייס לצבא אוסטריה, ונפצע בחזית הרוסית במלחמת
העולם הראשונה. עלה לארץ-ישראל ב-1920, הצטרף לגדוד
העבודה על שם יוסף טרומפלדור* ועבד בסלילת כבישים
ובייבוש ביצות כברה. היה קצין במשטרת המנדט הבריטי
(ולימים הושאל גם למשטרת ישראל, שבה כיהן כמפקד
מחוז חיפה). מ-1936 עבד בעיריית תל-אביב, ומ-1942 היה
מנהל גן החיות העירוני, שנמצא ב"גן הדסה" בלב תל-אביב
של הימים ההם (היום "גן העיר" ליד בניין העירייה). כתב
סיפורים מהווי הגן וספרים לילדים: גם לחיה נשמה (1946),
ג'ונגל בכרך (1959) ובחברת החיות (1966). לכתחילה היתה
הכוונה לשם העץ שממנו בנה נח את התיבה.
ד 1
(15)
גור (גרזובסקי), יהודה (-1950)
בלשן ומחבר ספרי לימוד ומילונים. נולד בבּלרוּס,
סופר,
למד בישיבות סלוּצק וּולוז'ין ואחר כך נסע לוילנה לרכוש
והיה פועל
השכלה כללית. עלה לארץ-ישראל ב-1887
חקלאי ושומר במושבות. ב-1889 החל ללמד ולכתוב ספרי
לימוד, מילונים וסיפורים לילדים. ב-1893 השתתף בעיתון
הילדים העברי הראשון בארץ, עולם קטן. ב--1929
עבד בבנק אפ"ק* בביירות וביפו. אזרחות כבוד של תל-אביב
הוענקה לו עם השלמת מילונו ב-1937.
ד 3
(7)
גור, (מוטה) מרדכי (-1995)
הרמטכ"ל העשירי של צה"ל ושר בממשלת ישראל. נולד
בישראל, גדל ברחובות, נער בשורות הפלמ"ח*. לחם במלחמת
העצמאות עם גדוד הפשיטה של חטיבת הנגב. היה מראשוני
גדוד הצנחנים שפעל נגד הפדאיון - מחבלים בנוסח שנות ה-
- בפיקודו של אריאל שרון, השתתף בפעולות הגמול
50
ונפצע בפעולת חאן יונס ב-1955. פיקד על חטיבת גולני,
ובמלחמת ששת הימים* - על חטיבת הצנחנים ששיחררה
את ירושלים העתיקה. אחרי המלחמה נדפסו שישה ספרי
ילדים שכתב בסדרה עזית הכלבה הצנחנית (-1971) וכן
ספריו הדוקומנטריים, הר הבית בידינו (1972), שער האריות
(1974) ופלוגה ד (1976). התמנה לרמטכ"ל עם התפטרותו
של דוד אלעזר* וכיהן ב--1978. היה ח"כ מ-1981, שר
הבריאות ב--1986 וסגן שר הביטחון מ-1992.
ב 3
(16)
גור אריה ]סמטה[
דימוי שבו השתמש יעקב - "גור אריה יהודה, מטרף בני
עלית, כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו" (בראשית, מח) -
והסמל של בית המלוכה של דוד המלך*. שם סמלי, קשור
לקרבת הרחוב אל גן החיות שבו הוחזקו גם אריות. הביטוי
"דן גור
נזכר בברכת משה לשבטים, ודווקא לשבט אחר:
אריה יזנק מן הבשן" (דברים, לג).
 
גורי, ישראל
97
ב 4
(16)
ג'ורג' החמישי, המלך (-1936)
מלך בריטניה. עלה לכס המלכות ב-1910. קריאת מחצית רחוב
הכרמל בשמו נעשתה בחצי יובל למלכותו, ונועדה לציין כי
בחסותו ניתנה הצהרת בלפור*, ולהביע שמחה על כיבוש הארץ
מידי האימפריה העות'מנית על ידי הצבא הבריטי בפיקודו של
אלנבי* (ובכלל זה כיבוש תל-אביב בידי גנרל היל*).
ג 2
(17)
גורדון, אהרן דוד (-1922)
מהוגי תנועת העבודה בציונות. נולד באוקראינה, התחנך על
ברכי המסורת, למד שפות וספג השכלה רחבה. עלה לארץ-
ישראל רק במות הוריו, ב-1904. עבד עבודה גופנית למרות
שהחל בכך בגיל מבוגר. ב-1912 עלה לגליל ועבד במגדל*,
ודגניה*. ממש כפי שהאמן עובד לא למען הרווח
כנרת*
הכספי, טען, כך אין לראות בעבודה בכלל אמצעי - לפרנסה -
אלא "תכלית", חלק בלתי נפרד מהיותנו בני אדם. בייחוד סבר
כי דברים אלה נכונים לגבי העבודה החקלאית המעלה לחם על
ולגבי תחיית העם היהודי בארץ-ישראל. תנועות
שולחננו,
וב-1925
הנוער הציוניות אימצו את "תורת העבודה" שלו,
קמה תנועת "גורדוניה", על שמו; בשיאה היו בה עשרות אלפי
נבלעה בארץ-ישראל
וב-1945
חניכים במדינות אירופה,
בתנועה המאוחדת. בסמוך רחובות נוספים על שם אישים
מתנועת העבודה בארץ ובעולם: א' ברנשטיין וארלוזורוב.
ב 3
(16)
גורדון, י"ל ]יהודה ליב[ (-1892)
החשוב במשוררי ההשכלה*, ידוע בראשי תיבות שמו, יל"ג.
התקרב למשכילים העבריים בעירו
ליטא,
נולד בוילנה,
ולמד שפות זרות. מ-1853 היה מורה בפלך קובנה. כתב
קינה על חברו מיכ"ל* שמת. ספר שירה, אהבת דוד ומיכל
(1856), ספר עיבודים סיפוריים משלי יהודה (1859), שיר
ופואמות
הקיצה עמי (1863),
שבו הביע את השקפתו,
היסטוריות ובהן ביקורת על רבנים שמרניים. תירגם את
בשם זמירות
נעימות עבריות,
ספר שיריו של ביירון*,
ישראל (הספר תורגם עוד פעמים אחדות). ב-1879 נאסר
כנראה כנקמה על מאבקיו. אחרי הזעזוע
עקב הלשנה,
אף-על-פי
שבפרעות 1881 הטיף להגירה לארצות-הברית,
שראה בה מקלט ארעי.
גורדון, י"ל ]סמטה[
ראו לעיל
גורדון, ש"ל - ראו של"ג
ב 1
(24)
גורי, ישראל (-1965) ]שדרות[
חבר כנסת ופעיל במפלגות הפועלים. נולד בבסרביה, היה
פעיל בצעירי ציון, עלה לארץ-ישראל ב-1919 ועבד בתחום
הכספים בעיריית תל-אביב. לאחר מכן היה חבר מועצת
 
98
גורן, שלמה, הרב
עיריית תל-אביב מ-1929 ומנהל מחלקת התרבות מ-1930,
ראש ועדת הביקורת של ההסתדרות, ציר לאסיפת הנבחרים,
חבר כנסת מראשיתה ועד מותו - ויו"ר ועדת הכספים שלה
במשך כ-14 שנה, מ-1951. בנו הוא המשורר חיים גורי.
ד 4
(11)
גורן, שלמה, הרב (-1917)
הרב הראשי לצה"ל והרב הראשי
הרב הראשי לישראל,
עלה לארץ-ישראל עם
בפולין,
לתל-אביב. נולד ב-1917
משפחתו ב-1925 ולמד בישיבת חברון בירושלים מ-1929.
התגייס להגנה ב-1936. לחם במלחמת העצמאות באזור
ירושלים, וכיהן כרב הראשי לצה"ל בשנים -1968,
חלקן בדרגת אלוף. נודע במאבקו להחלת דיני כשרות בכל
מחנות צה"ל, וכן בהתרת עגונות של חללי צה"ל. עוטר
בכנפי צניחה. תקע בשופר בכותל המערבי המשוחרר
באייר תשכ"ז (יוני 1967), אחרי עשרות שנים שבהן נמנע
הדבר מיהודים. עם שחרורו מצה"ל נבחר לרבה הראשי
של תל-אביב, וב-1972 — לרב ראשי לישראל, תפקיד שבו
כיהן עד 1983 לצדו של הרב עובדיה יוסף, הראשון לציון;
אחר כך הקים ישיבה בעיר העתיקה בירושלים. במהלך חייו
כתב ספרי הלכה אחדים, וב-1961 קיבל את פרס ישראל
ליהדות על מחקר בתלמוד הירושלמי.
ב 1
(26)
גורקי, מקסים (-1936)
מגדולי
כינויו הספרותי של אלכסי מקסימוביץ' פשקוב,
הסופרים ברוסיה בתקופת המהפיכה. סיפורו הראשון נדפס
והכינוי שבו בחר פירושו "האומלל". היה מגולי
ב–1892
התנועה המהפכנית וישב באי קפרי, איטליה, ב--1913.
תמך בבולשביקים, ועם זאת הסתייג ממעשיהם אחרי שעלו
ישב
לשלטון ועזב את רוסיה ב-1921. ב--1930
בסורנטו שבאיטליה, וחזר לברית-המועצות. ב-1932 שונה
שם העיר ניז'ני-נובגורוד, שבה נולד, לכינויו הספרותי. יש
מאקאר צ'ודרה
סברה שנרצח בפקודת סטאלין. מספריו:
(1892), פומה גורדייב (1899), האם (1907), ילדות (1913),
בין הבריות (1915). שם הרחוב נקבע במלאת 20 שנה
למותו.
ג 2
(17)
גוש חלב
יישוב מימי בית שני ואחריו, לא הרחק מצפת. ממנו בא
אחד מראשי המרד נגד הרומאים, יוחנן בן לוי שכונה יוחנן
כאן קבורים שמעיה*
מגוש חלב. לפי מסורת אחת,
ואבטליון*, ראש הסנהדרין ואב בית דינו במאה ה-1 לפנה"ס.
א 3
(20)
גוש עציון
ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
מהרחובות
שמו של אזור מדרום לירושלים שבו הוקמו
העצמאות:
ארבעה קיבוצים עבריים בין השנים -1947: כפר עציון,
 
גינוסר
99
עין-צורים ורבדים. בעקבות מצור ממושך
מ שואות-יצחק,
וקרבות קשים נפלו היישובים יום לפני הכרזת המדינה; 150
מלוחמיהם נהרגו בקרבות ומאות הלכו בשבי. שרידי המגנים
הקימו יישובים חדשים. אחרי מלחמת ששת הימים* חודש
היישוב היהודי באזור וקמו בו היישובים כפר עציון, ראש
צורים, אלון שבות, אלעזר, מגדל עוז, אפרת ועוד.
ב 4
(8)
גז, מטילדה (-1990)
חברת כנסת. נולדה בתוניסיה, והיתה פעילה בעליית הנוער
בתוניס. עלתה לישראל ב-1957, והיתה חברת כנסת מ-
תחילה ברפ"י מפלגתו של דוד בן גוריון לאחר
1965,
פרישתו ממפא"י-העבודה, ואחר כך בעבודה-מערך משרפ"י
התמזגה בה.
ב 2
(6)
גזית
קיבוץ ברמת יששכר מדרום לכפר תבור. הוקם ב-1947 בידי
עולים מרומניה ומפולין ונקלטו בו משפחות רבות
מארגנטינה. שמו כשם אבן מידות ששימשה להקמת המקדש
הראשון.
ב 3
(16)
גזר
עיר קדומה שהתקיימה בתקופה הכנענית, נזכרת במכתבי
ובתנ"ך, והמקום שבו
לפנה"ס)
אל עמרנה (המאה ה-14
התגלה "לוח גזר" (המאה ה-10 לפנה"ס) - לוח חקלאי שבו
נזכרים שמות החודשים. היתה עיר מבצר בימי החשמונאים,
ויהודים ישבו בה גם בימי המשנה והתלמוד. היתה בעלת
חשיבות גם בימי הביניים. (היום זהו שמו של קיבוץ
בשפלה, סמוך לרמלה, שהוקם ב-1945 לא הרחק מהעיר
הקדומה.)
א 3
(8)
גייגר, אברהם (-1874)
חוקר תולדות ישראל ומראשי הרפורמים בגרמניה, שטענו
כי היהדות מציינת שייכות לעדה דתית בלבד, וכי יעודם של
היהודים להפיץ בין העמים את תורת המוסר. ערך את סידור
התפילה הרפורמי, כתב מחקרים על התנ"ך, ספרי היסטוריה
וביוגרפיות של חכמי ישראל מימי הביניים.
א 2
(6)
גילת ]מבוא[
בידי
מושב בנגב הצפוני, צפונית לאופקים. הוקם ב-1949
עולים מתוניסיה וממרוקו. שמו נגזר מדברי הנביא, "תפרח
ותגל אף גילת ורנן" (ישעיהו, לה).
ג 3
(13)
גינוסר
יישוב קדום לחוף הכנרת, מצפון לטבריה. במקום נחשפו
ממצאים המעידים על כך שאנשים חיו כאן עוד בתקופת
בימי המשנה והתלמוד היה ים-גינסר אחד
הברונזה.
 
100
גינצבורג, מרדכי אהרן
משמותיה של הכנרת. היום - קיבוץ שהוקם ב-1937 בקרבת
מקום לעיר הקדומה על אדמות שרכשה פיק"א. במקום
מוזיאון על שם יגאל אלון*.
ג 4
(15)
גינצבורג, מרדכי אהרן (-1846) ]שביל[
סופר עברי. נולד בליטא, נישא בשידוך בגיל 15 ותיאר זאת
נדד והתפרנס
ב--1829
באוטוביוגרפיה אביעזר.
מהוראה, התיישב בוילנה ואף בה שימש כמורה. ב-1841
פתח בית ספר יהודי חילוני ראשון בליטא (יחד עם המשורר
מהם שעניינם
שלמה זלקינד). ספריו שנכתבו בעברית,
היסטוריה כללית כגילוי אמריקה או מלחמות נפוליון.
ג 2
(25)
גיתית
כלי נגינה קדום, ממשפחת כלי המיתר הנזכר בתנ"ך. וכן שמו
של מושב בגבול בקעת הירדן, שצורת שטחו מזכירה את
האופן שבו צויר כלי נגינה זה. הוקם ב-1972 כהיאחזות
נח"ל, אוזרח ב-1975.
ב 4
(20)
גלאנץ, ליב (-1964)
חזן ומוסיקאי. נולד באוקראינה לאב ששימש כחזן בן חזן,
ועבר לפני התיבה עוד כשהיה בן 8. רכש השכלה מוסיקלית
והיגר לארצות-הברית ב-1926. שימש כחזן בניו יורק עד
והרצה על מוסיקה דתית במכללה לחזנות בלוס
1940,
אנג'לס ב--1953. היה ציר ב-8 קונגרסים ציוניים וחבר
המגבית המאוחדת ועוד. עלה
בהנהלות של הקק"ל*,
לישראל ב-1954 והיה ראש מכון תל-אביב למוסיקה דתית,
חזן ראשי בבית הכנסת תפארת צבי בתל-אביב, שופט פרס
אנגל* של עיריית תל-אביב, ומ-1959 - רקטור האקדמיה
וזאת בבתי
לחזנות בתל-אביב. נהג להופיע עם מקהלה,
לחזן
כתב נעימות לתפילות,
כנסת אורתודוקסיים.
ולמקהלה. יצירותיו נדפסו בשבעה כרכים והוקלטו.
א 2
(6)
גלבלום, אריה (-1993)
עלה עם הוריו לארץ–
עיתונאי ופרסומאי. נולד בפולין,
ישראל ב-1925 ולמד בבתי ספר בתל-אביב ובאוניברסיטה
האמריקאית בביירות, לבנון. עוד כנער היה חבר ההגנה,
הכתבה
ושוטרים בריטים אסרו אותו במהלך עוצר;
הראשונה שלו עסקה בחוויותיו בבית הסוהר. שנים רבות
כתב בהארץ. במרכז ה"סקופ" הראשון שלו עמדו קשריו
של המופתי הירושלמי, מנהיג המרד הערבי, עם השלטון
הנאצי בגרמניה. כתבה שנויה במחלוקת תיארה את המוני
העולים מארצות ערב באופן לא מחמיא, אך כשנה אחרי
חי עם העולים
ב-1949, התחזה לעולה חדש,
פרסומה,
במעברות וכתב על כך סדרת כתבות. כן ערך תכניות ברדיו
("כל צבעי הרשת"), היה לאיש יחסי הציבור של הבימה*
ולפרסומאי.
 
גליצנשטיין, חנוך הנריק (הניך)
101
ב 3
(14)
גלוסקא, זכריה (-1960)
חבר כנסת. נולד בתימן, עלה לארץ-ישראל עם הוריו ב–
1909; המשפחה התיישבה בנווה צדק, הוריו מתו ב-1910
והוא החל לעבוד במפעל לסוכריות ואחר כך בפרדסי פתח
תקווה כדי לפרנס את אחיו ואחיותיו הקטנים ממנו. היה
יושב הראש
ממייסדי הסתדרות צעירי המזרחי ב-1921,
שלה מ-1925 וממקימי התאחדות התימנים בארץ-ישראל
שהיתה מיוצגת בוועד הלאומי ובקונגרסים הציוניים. ב-
ובגלל
1939 יצא לערוך מגבית במצרים ובארצות-הברית,
פרוץ מלחמת העולם השנייה נשאר באמריקה וחזר ארצה
רק ב-1949. היה ח"כ מטעם התאחדות התימנים בכנסת
הראשונה.
ד 1
(15)
גלוסקין, זאב (-1949)
היה מחובבי ציון*
מנהל אגודת הכורמים. נולד בבּלרוּס,
והוצאת
ממייסדי לשכת בני משה*
הראשונים בפולין,
אחיאסף בווארשה וציר לקונגרסים הציוניים. כעשר שנים
ניהל את חברת כרמל לשיווק יינות ארץ-ישראל של
וניהל את היקבים
גולדברג*. עלה לארץ-ישראל ב-1906
בראשון לציון וזכרון יעקב. היה מנהל חברת גאולה* בתל–
אביב. עמד בראש המגורשים שיצאו את הארץ בפקודת
התורכים במלחמת העולם הראשונה. אזרחות כבוד של תל-
אביב הוענקה לו ב-1939, בהיותו בן 80. ביתו בתל-אביב
הפך לספרייה ציבורית.
ב 3
(12)
גלילי, ישראל (-1986)
חבר כנסת ושר בממשלות ישראל. נולד באוקראינה, עלה
למד בנוה צדק והיה
עם אמו לארץ-ישראל ב-1914,
ממייסדי תנועת הנוער העובד וקיבוץ נען. היה מראשי
נציג ההסתדרות הכללית בה וראש המפקדה
ההגנה*,
שר
הארצית ב-1947. היה ממנהיגי אחדות העבודה,
ההסברה ושר בלי תיק בממשלות אשכול*, מאיר* ורבין*.
בעיקר היתה השפעתו רבה על החלטותיה של ממשלת
גולדה מאיר בתחום מדיניות החוץ ועל ניסוחיה
המדיניים.
(16) א 2
חנוך הנריק (הניך) (-1942)
,
פסל ומאייר יהודי. נולד בפולין, למד בישיבה ועוד בילדותו
גילף בעץ. למד באקדמיות לאמנות בלודז' ובמינכן. ישב
ברומא ב--1911 והציג בתערוכות בפריס וכן בגרמניה
ובאיטליה. לימד באקדמיה לאמנות בווארשה ב--
1912, והיגר לארצות-הברית ב-1926. יצירותיו כוללות את
ודמויות
סטורנלו (סבּל שפיסל באיטליה)
הפסל משיח,
מפורסמים ואנונימיים. רבות
נוספות של נשים וגברים,
ומאוחר יותר
מיצירותיו רוכזו במוזיאון על שמו בצפת,
עברו לידי מוזיאון ישראל בירושלים.
 
102
גליקסברג
א 3
(6)
גליקסברג
אב ובנו: הרב שמעון יעקב הלוי גליקסברג (-1950),
מראשי הרבנים ברוסיה, ממייסדי המזרחי שהיה פעיל ציבור
בתל-אביב. נולד בפולין, היה רב בפינסק ובאודסה והיה פעיל
הן במזרחי (לימים חלק מהמפד"ל) והן בחובבי ציון. עלה
לארץ-ישראל ב-1937, התגורר בתל-אביב והיה אב בית דין
חיים
ברבנות הראשית בעיר והרב בשכונת נורדיה. בנו,
גליקסברג (-1970), היה צייר וממייסדי אגודת הציירים
והפסלים ב-1934. נולד ברוסיה כשאביו שימש כרב של
פינסק. למד ציור אצל טובי המורים, עלה לארץ-ישראל ב-
1925 וגר בירושלים, וב-1929 עבר להתגורר בתל-אביב. ניהל
א ת "ביתן האמנים" ברחוב אלחריזי, צייר את נופי תל-אביב
וכן דיוקנאות, דומם ועוד. הציג בתערוכות והשתתף בביאנלה
של ונציה ב-1958. כתב את ביאליק יום-יום, מאמרים ועוד.
ג 4
(17)
גליקסון, משה יוסף, ד"ר (-1939)
סופר ועיתונאי. נולד ברוסיה, למד פילוסופיה בגרמניה והיה
מתלמידיו של הרמן כהן*. היה מחובבי ציון וציר לקונגרסים
הציוניים; התנגד לתכנית אוגנדה. ערך כתבי עת במוסקבה,
עלה לארץ-ישראל ב-1920, התמנה לעורך הארץ (-
1938) והפך אותו לעיתון איכותי, כתב מונוגרפיה על אחד
תירגם ספרי פילוסופיה. היה חבר
ועל הרמב"ם*,
העם*
הוועד הפועל הציוני והוועד הלאומי. על שמו כפר גליקסון,
ממזרח לבנימינה שהוקם בשנת מותו בתאונת דרכים.
ד 1
(5)
גלעזר, אליהו (-1989)
מפעילי העלייה הבלתי ליגאלית. נולד בליטא, הצטרף לבית"ר
בדנציג, התמנה לנציב בית"ר בלטביה ובאסטוניה וב-1935 -
לקצין שלטון. עוד ב-1932 אירגן קבוצת מעפילים שהגיעה
עולים בלתי-
ארצה דרך לבנון. כן טיפל בקבוצה של 50
ליגאליים שהגיעו בדרך הים. ב-1936 היה נציב בית"ר בליטא.
ב–-1939 ניהל את העלייה הבלתי ליגאלית בחסות בית"ר
מסניף בית"ר בצ'כוסלובקיה, והפך אותו למעוז עליות "אף-על-
פי". עם פרוץ המלחמה המשיך לטפל בעלייה הבית"רית
מפריס, ועלה לארץ-ישראל ב-1940 כמפקד ספינת מעפילים.
גר בתל-אביב. התמנה לממלא מקום נציב בית"ר בארץ-ישראל.
שירת בצבא הבריטי מ-1942, ואחרי המלחמה נרתם לפעולת
ה"בריחה" של שארית הפליטה. היה ממקימי המסדר על-שם
ז'בוטינסקי ונבחר לנגידו הראשון; פרט לכך פרש לחלוטין
מהפעילות הפוליטית ועסק במקצועו, אופטומטריסט.
א 4
(26)
גלעינית
צמח בר חד שנתי בעל פרחים כחולים, לבנים או ארגמניים.
בדרום מישור החוף ובנגב. שייך
צומח באזורי בתה,
למשפחת הזיפניים הנפוצה באזורים טרופיים או ממוזגים
ומתאפיינת בזיפים או שערות.
 
גנני, שמואל
103
גן לונדון — ראו לונדון, גן ואתר ההעפלה
ב 4
(16)
גן מאיר ]סמטה[
סמוכה לגן באותו שם, שהוא מהגדולים בתל-אביב ונושא
את שמו של מאיר דיזנגוף*, ראש העיר הראשון של תל-
אביב (ראו גם עמוד 105).
ב 2
(10)
גני יהושע — (רבינוביץ, יהושע)
הגדול בגני תל-אביב-יפו נקרא על שמו של יהושע
ראש עיריית תל-אביב
רבינוביץ (-1979),
למד
שבימיו קרם הגן עור וגידים. נולד בפולין,
בווילנה ועד עלייתו ארצה בשנת 1934 שימש כמורה
ומנהל בית הספר העברי "תרבות" בווישניבה. זמן קצר
לאחר עלותו ארצה הצטרף לארגון ההגנה ולמפלגת
פועלי ארץ-ישראל, היה פעיל במוסדות ההסתדרות
ומראשי ברית הקואורפציה הצרכנית בארץ. נבחר
כחבר מועצת עיריית תל-אביב-יפו ב-1955, ושימש
כסגן ראש העיר בשנים -1969. בבחירות 1969
ובחמש שנות
נבחר רבינוביץ לראשות העירייה,
כהונתו קידם פרויקטים רבי מעוף; הבולט בהם היה
הקמת הגנים הנקראים היום על שמו, אלפי דונמים
רוכבי
של חורשות ומדשאות המושכים מטיילים,
לא הצליח להיבחר
אופניים ומשפחות. ב-1974
לראשות העיר, אך נבחר לכנסת והתמנה לשר השיכון;
וחודשים ספורים אחר כך היה לשר האוצר בממשלה
החדשה. בתקופת כהונתו הונהג מס ערך מוסף. אחרי
המהפך של 1977 כיהן כחבר כנסת עד מותו.
א 2
(6)
גּנּיגר ]מבוא[
קבוצה בעמק יזרעאל. מייסדיה היו מאנשי העלייה השנייה
שהתיישבו ב"דגניה ג" בעמק הירדן, ומחוסר קרקע - עברו
לכאן ב-1922. כאן היה אחד מבסיסי הפלמ"ח. מקור השם
ביישוב יהודי הנזכר בתלמוד.
ד 3
(21)
גנני, שמואל (-1968)
פעל להסתיר יהודים בתקופת המנדט. נולד בפולין, היה חבר
בתנועת החלוץ*, עלה לארץ-ישראל ב-1924 עם אשתו ובנו
והתיישב בתל-אביב. היה התושב הראשון ברחוב עמק
יזרעאל (היום - פרנקל*) שבו פתח בית מלאכה, ואחר כך
גר ברחוב אלנבי - וכאן סייע ליהודים שהיו חיילים בצבא
הפולני להישאר בארץ; חייל כזה היה נכנס לביתו של גנני,
מחליף את המדים בבגדים אזרחיים ומקבל תעודת זהות -
מועבר לרחוב יבנה ומוסע לאחד הקיבוצים.
 
104
גנסין, אורי ניסן
ג 3
(17)
גנסין, אורי ניסן (-1913)
למד בישיבה שניהל אביו
סופר עברי. נולד באוקראינה,
ושבה למד גם י"ח ברנר* ועוד בהיותו נער החל לכתוב
להזמינו להצטרף
שירים שהניעו את נחום סוקולוב*
לוילנה
למערכת הצפירה בווארשה. נדד ליקטרינוסלאב,
ולקייב, ושם סבל מהתקפי לב שהביאו למותו בגיל צעיר.
זמן קצר ב-1907 היה עם ברנר בלונדון והשתתף בעריכת
וחזר
כתב העת המעורר, עלה באותה שנה לארץ-ישראל,
בשנה שלאחר מכן לרוסיה. סיפוריו השפיעו על סופרים בני
הארץ; לכמה מהם אופי אוטוביוגרפי: הם עוסקים בצעיר
שעזב את ביתו בעיירה ויצא לנדודים.
א 2
(6)
גּנּתון
בידי עולים
סמוך ללוד. הוקם ב-1949
מושב בשפלה,
מצפון
מרומניה,
מבולגריה וקלט משפחות מהונגריה,
אפריקה ומפרס. נקרא בשמו של אחד מהכוהנים מנהיגי
העם בימי שיבת ציון: "...אנחנו כורתים אמנה וכותבים, ועל
החתום שרינו לוינו וכהנינו; ועל החתומים ]...[ דניאל גנתון
ברוך ]...[ אלה הכהנים" (נחמיה, י).
ב 2
(26)
גּעשׁ
קיבוץ בשרון, צפונית להרצליה. הוקם ב-1941 בידי חברי
בקיבוץ נגבה,
השומר הצעיר מאמריקה הדרומית שהוכשרו
טקטונית, וכך
ועלה על הקרקע ב-1946. נקרא בשם פעולה
"...הדּי מנחלי
גם נקודת ציון בהר אפרים הנזכרת בתנ"ך:
געש" (מלכים ב, כג).
א 2
(6)
געתון ]מבוא[
נחל וקיבוץ בגליל המערבי. הנחל חוצה את נהריה; הקיבוץ,
הוקם בידי עולים
הנמצא עשרה ק"מ מזרחית מנהריה,
מהונגריה ב-1948. השם נזכר בתלמוד - ביישוב זה חיו עולי
בבל.
א 2
(26)
גר צדק
מי שהצטרף לעם היהודי מתוך הזדהות ואמונה עמוקה (גר
סתם הוא זר הבא לגור עם קהילה שלכתחילה אינו שייך
אליה). בין הגרים המפורסמים היו שמעיה ואבטליון (המאה
ורבים
לספירה)
מלכי חדייב (המאה ה-1
לפנה"ס),
–
מתושבי כּוּזר (המאה ה-8 לספירה), אונקלוס מתרגם התנ"ך
לארמית (המאה ה-2 לספירה, עובדיה הגר הנורמני (המאה
ה–11), רבי אברהם בן אברהם (שם שנהגו לתת לגר) שהפיץ
את עקרונות היהדות בקרב נוצרים ועלה על המוקד ב-1264,
קטז'ינה מלכיור
הנזיר רוברט מהרדינג שהתגייר ב-1275,
מקרקוב שנשפטה על כך שהתגיירה ונשרפה על המוקד ב–
1539 והיא בת 80, והגרף ואלנטין פוטוצקי, המכונה הגר
צדק מוילנה, שעלה על המוקד ב-1746.
 
גן מאיר (רחוב המלך ג'ורג' 35)
הרבו צל" כך קרא דיזנגוף
טעו עצים,
"טעו גנים צבורים,
לתושבי תל אביב. לקראת יום הולדתו ה-70, בשנת 1931,
הקצתה העירייה שטח לנטיעת גן עירוני על שמו. ב-1933.1.27
זכה אהרון הלוי אדריכל גנים ונוף בפרס ראשון על התכנית
לעיצוב הגן בהשראת נוף ארצנו. הוא הציע גן עשיר בעצי אורן
שיטהרו את האויר ויבריאוהו, עצי תומר כזקיפים על המשמר,
רחבה לפסלים, אגם מים, פינות מרגוע ועוד. התכנית התעכבה:
ובינתיים הציפו מי הגשמים את השטח, בשל מיקומו הנמוך,
והליצנים אמרו כי זהו א ג ם מאיר ולא ג ן מאיר...
חודשיים לפני מותו פנה דיזנגוף במכתב זועם לעירייה: "הגיע
השעה שהמשחק הזה בגן מאיר יחדל. היות ואינני יכול לטפל
בעצמי בשאלת הגן הזה הקשור בשמי, וגם אינני חפץ ששמי
ימשיך להיות קשור עם גן מאיר אשר נעשה כבר לדבר המגוחך
ביותר בתל אביב, הנני לבקשכם לבטל את כל ההצעה של גן
מאיר ולא לקשור יותר את שמי עם המגרש הזה."
הסידורים שנדרשו להעברת הבעלות על הקרקע ולנטיעת הגן
נמשכו משנת תרצ"א (1931) ועד תש"א (1941). עוד בשנת
1934 הגיעו להסדר עם בית החלוצות, בשנת 1936 התקבלה
הקצבה מאת ממשלת המנדט על סך 5000 לא"י, בשנת 1938
עברה הבעלות על הקרקע לעיריית תל-אביב ונרשמה על שמה
ובשנת 1941 החלו הנטיעות לפי תכנון מחדש של אביגדור
משה, הגנן הראשי של עיריית תל-אביב, בשיתוף עם המהנדס
העירוני שיפמן. הגנן אברהם קראוון ביצע את העבודה.
הנטיעות כללו 800 עצי מחט, ברוש וקאזוארינות; 200 עצי
שיחים בני מינים
כ-000,1
חרובים ודקלים;
זיתים,
תאנה,
יום
שונים ואלפי שתילים אחרים. הגן נחנך ב-1944.3.10,
הולדתו ה-83 של דיזנגוף ז"ל. את הטקס פתח ראש העיר
ישראל רוקח ונכחו בו ותיקי תל-אביב, באי כוח השלטונות
ומוסדות הציבור.
גבולות הגן היו רחוב בצלאל (כיום טשרניחובסקי) ממערב,
המלך ג'ורג' ממזרח וסמטת רבנו תם מדרום. בשנת 2002,
בתקופת כהונתו של רון חולדאי כראש העירייה, שופץ הגן:
מבלי
תשתית האגם נבנתה מחדש,
נוספו מתקני ספורט,
והוקצה שטח מגודר לעשיית
שנפגעה חזותו ההיסטורית,
צרכים לכלבים.
גן מאיר לאחר ששופץ
 
106
גרוזנברג, ישראל ]אוסקר[
ד 1
(21)
גרוזנברג, ישראל ]אוסקר[ (-1940)
עורך דין יהודי ברוסיה שהתפרסם עקב משפט בייליס
סירב
ומאבקו בעלילת הדם. עם סיום לימודיו ב-1889
להמיר את דתו כתנאי שיוכל ללמד באוניברסיטת קייב. תוך
בייחוד במשפט
זמן קצר יצא שמו כעורך דין מעולה,
ופרסומו התעצם ב-1913
הפלילי. הגן על דשבסקי*,
כשהצליח לעורר עניין בין-לאומי באנטישמיות ולהביא
לזיכויו של מנחם מנדל בייליס, שהואשם ברצח נער רוסי
למטרות פולחניות. הרב מזא"ה* העיד במשפט. הרחוב נקרא
על שמו של גרוזנברג בחייו, מיד עם תום המשפט. אחרי
מהפיכת 1917 היה ראש הוועד להגנה עצמית, וב-1920 עזב
את רוסיה. נפטר בצרפת, ועשר שנים לאחר מותו התמלאה
צוואתו ועצמותיו הועלו לארץ-ישראל.
ד 2
(11)
גרונימן, סמי (שמואל) (-1952)
למד בישיבה ומשפטים
מחזאי ומשפטן. נולד בגרמניה,
והוסמך כעורך דין ב-1904. כתב
באוניברסיטת ברלין,
והיה פעיל בתנועה
רומנים סאטיריים ומחזות,
סיפורים,
הציונית ויו"ר בית הדין של הקונגרס* הציוני. עלה לארץ–
בקומדיה יעקב
והתיישב בתל-אביב.
ישראל ב-1936
שם לצחוק את תורת הגזע; המחזה
וכריסטיאן (1927)
הפך
שלמה המלך ושלמי הסנדלר בתרגום נ' אלתרמן*
למחזמר עם נעימותיו של ארגוב*. מחזותיו הוצגו בישראל.
כתב אוטוביוגרפיה, זכרונות של יקה (1946).
ד 2
(7)
גרונר, דב (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
והושם
עלה לארץ-ישראל כמעפיל ב-1939
בהונגריה,
התגייס לצבא הבריטי ב-1940
במעצר. הצטרף לאצ"ל,
והשתתף בקרבות באירופה. ב-1946 שב לפעילות באצ"ל,
השתתף בהתקפה על משטרת רמת-גן שבה רוקן עם חבריו
את מחסן הנשק של התחנה, ונפצע קשה בשעת הנסיגה.
משהחלים הובא למשפט, כפר בסמכות בית-הדין הבריטי
ונידון למוות. חטיפת שופט בריטי בידי האצ"ל הולידה
אך הבריטים לא עמדו
הבטחה שגזר הדין לא ימומש,
בהבטחתם ותלו את גרונר באישון לילה. אנדרטה מאת חנה
אורלוב* מול משטרת רמת-גן מנציחה את זכרו.
ב 1
(26)
גרוסמן, חייקה (-1996)
נולדה
פרטיזנית וחברת כנסת.
לוחמת נגד הנאצים,
ופעילה בתנועת השומר הצעיר.
פולין,
בביאליסטוק,
במלחמת העולם השנייה היתה חברת ההנהגה של אי"ל,
בגיטאות ליטא ופולין והשתתפה
הארגון היהודי הלוחם,
בקרבות בגיטו ביאליסטוק ב-1943. אחרי נפילת הגיטו
הצטרפה לפרטיזנים. על תקופה זו סיפרה בספרה, אנשי
 
גרינבוים, יצחק
107
שראה אור ב-1965. עלתה לישראל ב-1948,
המחתרתי,
הצטרפה לקיבוץ עברון וכיהנה כיו"ר המועצה האזורית
געתון ב--1951. כיהנה כחברת כנסת ב--1988
והיתה סגנית יו"ר הכנסת
(חוץ מאשר ב--1984),
בכנסת ה-9 (-1981) וה-11 (-1988).
ד 2
(25)
גרוסמן, מאיר (-1964)
עיתונאי, מייסד סוכנות ידיעות יהודית ואיש ציבור. נולד
פעל
ברוסיה ולמד בה. סייע בהקמת הגדוד העברי,
באוקראינה למען התארגנות לאומית-ציונית וערך עיתונים
ציוניים. מ-1919 פעל בלונדון, הקים את סט"א - סוכנות
ידיעות טלגרפית יהודית - וסייע בידי ז'בוטינסקי* להקים
את הצה"ר, ההסתדרות הציונית החדשה (הרוויזיוניסטית).
עלה לארץ-ישראל ב-1934 ושימש כמנהל הבנק להתיישבות
עממית בתל-אביב. במלחמת העולם השנייה פעל בארצות-
הברית. אחרי המלחמה המשיך לשמש כעיתונאי ונבחר ליו"ר
המרכז העולמי של התנועה הרוויזיוניסטית.
א 2
(6)
גרופית ]מבוא[
קיבוץ בערבה, בין קטורה ויטבתה. הוקם כהיאחזות נח"ל ב–
1963 ואוזרח ב-1966. פירוש שמו: ענף צעיר של זית או
שקמה שממנו יצמח עץ. נחל בשם זה נשפך אל הערבה לא
הרחק מהקיבוץ.
ג 1
(17)
גריזים
הר בשומרון, מדרום לעמק של שכם, גובהו 881 מטר מעל
פני הים. אדמתו פורייה, למרגלותיו מעיינות והוא מכוסה
בעצי זית. לא הרחק ממנו ניצב הר עיבל, הגבוה ממנו -
938 מטר מעל פני הים - באדמתו הצחיחה. שני ההרים היו
בנחלתו של שבט אפרים, ולפי התנ"ך: "ונתתי את הברכה
יא).
על הר גרזים ואת הקללה על הר עיבל" (דברים,
השומרונים הקימו את מקדשם על הר הברכה ומשמרים
עליו את פולחנם עד היום.
ד 1
(25)
גרינבוים, יצחק (-1970)
למד
,
מ שפטים והשתתף בעריכת הצפירה*. נבחר לסיים, בית הנבחרים
וכן הקים
,
אך ההצלחה היתה כרוכה בעלייה ניכרת
,
עלה לארץ-ישראל ב-1933 ועמד בראש מחלקת
העלייה בסוכנות עד 1935, ובראש מחלקת העבודה עד 1946.
כ שקמה מדינת ישראל היה חבר מנהלת העם, וכשר הפנים
בממשלה הזמנית אירגן את הבחירות לכנסת - שאליה "רץ"
ונכשל. התפרסם במאבקו בחוגים דתיים.
,
אזרחות כבוד של תל-אביב הוענקה לו ב-1959, במלאת לו 80.
 
108
גרינברג, אורי צבי
ב 2
(8)
גרינברג, אורי צבי (-1981)
מ שורר והוגה דעות, חבר כנסת. נולד בגליציה והתחנך ברוח
החסידות. שיריו נדפסו החל ב-1912. במלחמת העולם
הראשונה שירת בצבא אוסטריה. עלה לארץ-ישראל ב-1923,
עבד בפתח-תקווה ובעמק יזרעאל והשתתף דרך קבע בדבר
מאז הקמתו ב-1925. אחרי מאורעות תרפ"ט (1929) הצטרף
לרוויזיוניסטים, שראו בו מורה רוחני. ערך בפולין כתב עת
בארץ-ישראל הוציא
די וועלט (-1936),
רוויזיוניסטי,
לאור את ספר הקטרוג והאמונה (1937) שהשפיע רבות על
חברי בית"ר ואצ"ל וחזר לערוך בפולין את דער מאמענט. נחלץ
מפולין עם פרוץ מלחמת העולם השנייה. מ-1945 נדפסו שיריו
בהארץ, בירחון סולם ועוד. נאסר בידי הבריטים בימי המאבק.
היה ח"כ בכנסת הראשונה מטעם חירות. זכה פעמיים בפרס
ביאליק והיה חתן פרס ישראל לספרות בתשי"ז-1957. בשנות
ה–90 ראתה אור מהדורה מדעית של כל כתביו.
ג 2
(17)
גרץ, צבי היינריך (-1891)
התחנך ברוח
היסטוריון וחוקר המקרא. נולד בגרמניה,
למד
המסורת היהודית ולמד שפות זרות. ב--1840
בהדרכתו של הרב שמשון רפאל הירש, ראש רבני גרמניה
בזמנו. הוענק לו תואר ד"ר באוניברסיטת ינה על מחקר
בהשפעת המיסטיקה ("גנוסיס") על היהדות, וזמן קצר שימש
מנהל של בית ספר יהודי. ב-1851 החל לכתוב את ספרו על
תולדות עם ישראל, מאמץ ראשון מסוגו לתיאור היסטורי
מזווית ראייה יהודית. הספר רב הכרכים התפרסם ב--
1875, תורגם לעברית, יידיש, אנגלית ושפות אחרות. ב-1871
ביקר בארץ-ישראל; רק לאחר מכן ניגש לכתיבת הכרכים
הראשונים בתולדות היהודים, על ימי בית ראשון ושני.
גרשון (גגה) שץ - ראו שץ, גרשון (גגה)
ד 2
(21)
גת רימון
מושב ליד פתח תקווה*. הוקם ב-1926 ונקרא בשם עיר
הנזכרת בתנ"ך כחלק מנחלתו של שבט דן שנמסרה ללויים:
"וממטה דן ]...[ את גת-רמון ואת מגרשׁה" (יהושע, כא).


