
296
נ"א
נ
ב 3
(18)
נ"א
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 51.
נאמן, אבא ושרה — ראו אבא ושרה (נאמן)
נאמן, מיכאל — ראו מיכאל מאיר (נאמן)
ב 2
(26)
נאסר, ג'ורג' (-1977)
מפעילי ההסתדרות ומנהיג פועלים בעירו, יפו. בפרוץ המרד
הערבי (1936) נאלץ לברוח מיפו כי נשקפה סכנה לחיי.
ברח
עשה לקירוב לבבות בין יהודים וערבים. ב-1947
ללבנון, והוחזר משם למשגב עם ביזמת ההגנה*.
ב 2
(26)
נבטים
מושב בנגב הצפוני, ממזרח לבאר שבע. תחילה היה כאן
קיבוץ, שנותק במלחמת העצמאות אך החזיק מעמד בזכות
ובמקומו הוקם
אספקה שהוצנחה אליו. הקיבוץ התפרק,
הובאו
ב-1955
בידי חיילים משוחררים;
המושב ב-1949
למקום עולים מקוצ'ין (הודו).
א 1
(22)
נג'ארה, ישראל (-1625)
מקובל ומשורר עברי שחי ופעל בארץ-ישראל. נולד
רב,
שבה שימש אביו כרב. חיבר פיוטי קודש וחול
בדמשק,
בעברית ובארמית ויצא לנדודים. היה בצפת, עבר לעזה -
שבה שימש כרב עד מותו. כתב ספרי שירה רבים, ואסופה
מפזמוניו נקראה זמירות ישראל. אחדים מפיוטיו נכללו
בסידור התפילה; הידוע שבהם הוא "יה ריבון עלם ועלמיא".
בבתי כנסת של עדות המזרח קוראים ב"כתובה לחג
השבועות" שחיבר לחג זה.
ד 2
(19)
נגבה
קיבוץ בדרום מישור החוף, ממזרח לאשקלון. הוקם ב-1939
במתכונת יישובי חומה ומגדל בידי חניכי השומר הצעיר
שעלו מפולין. שמו מבטא מגמה - אל הנגב - גם מפני
היישוב העברי הדרומי ביותר. מגניו
שהיה, בעת הקמתו,
עמדו בגבורה מול גלי התקפות של הצבא המצרי במלחמת
העצמאות, עד שסולק הפולש.
 
נוה צדק
297
ד 3
(19)
נדב
מלך ישראל, בנו של ירבעם בן נבט שקרע את שבטי ישראל
מעל ממלכת יהודה. בשעה שצבאו צר על גבתון, קשר עליו
בעשא בן אחיה, הרגו ומלך תחתיו; בכך בא הקץ על ראשוני
המלכים הנפרדים בישראל.
א 3
(18)
נ"ה
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 55.
ג 2
(15)
נהלל
מושב העובדים הראשון בארץ-ישראל. הוקם בצפון עמק
יזרעאל ב-1921 והיה ניסיון ראשון לממש את תפיסתו של
אליעזר יפה. שמו מהתנ"ך: "ויעל הגורל השלישי לבני זבוּלן
יט), כלומר, מהערים
וקטּת ונהלל ושׁמרון" (יהושע,
]...[
שבנחלת שבט זבולון.
א 2
(16)
נהרדעא
עיר בבבל על הנהר פרת שהיתה בה ישיבה גדולה. היישוב
היהודי התקיים בה מסוף ימי בית ראשון, ועוד לפני חורבן
לספירה היתה בירתה של ממלכה
בית שני במאה ה-1
יהודית. בהמשך היתה העיר שבה ישבו ראש הגולה ובית
היתה בשיא
הדין של יהדות בבל. בתחילת המאה ה-3
גדולתה: האמורא רב שמואל עמד בראש הישיבה הגדולה
לספירה,
בעיר. משהחריב פפא בן נצר את העיר ב-259
עברה הישיבה לפומבדיתא*.
ג 2
(5)
נהריים
שמו של האתר במקום מפגש הירדן* והירמוך שבו הקים
את תחנת הכוח ההידרו-
פנחס רוטנברג ב--1932
אלקטרית לייצור חשמל. כוח משלוח של צבא עיראק,
שחבר לצבא הלגיון של ממלכת ירדן, כבש את המקום ביום
הכרזת המדינה, 14 במאי 1948, הרס את התחנה ושכונות
מגורים לידה ואנשיה נפלו בשבי. רק עם חתימת הסכם
השלום עם ירדן ב-1994 התאפשרה גישה למקום - אבל
הרג במטיילים מישראל שם קץ לטיולים. לא הרחק מתחנת
הכוח היה גשר נהריים, שנתן את שמו לקיבוץ גשר שהוקם
ב–1939.
א 2
(22)
נוה צדק
השכונה היהודית הראשונה שהוקמה בפאתי יפו. יוזמיה ב–
1887 היו האחים רוקח*, שטיין* ואחרים, שהקימו חברה
בשם "עזרת ישראל" ורכשו 10 דונמים מ-100 דונם שהיו
בבעלות שלוש*, יוסף-בק מויאל ואמזלג* מצפון-מזרח ליפו.
שלוש, שבנה את ביתו מ-1883, ביקש מחיר נמוך יחסית
בעבור הקרקע כדי לקדם את המכירות ולזרז את הקמת
 
298
נוה צדק ]סמטה[
השכונה. נבנו שלושה בתי כנסת: בבית שלוש, בבית אמזלג
ועל מגרש ריק. שם השכונה כאחד מכינוייה של ירושלים
בתנ"ך: "עוד יאמרו את הדבר הזה ]...[ 'יברכך ה' נוה-צדק,
הר הקּדשׁ'" (ירמיהו, לא). בעקבותיה הוקמו שכונות יהודיות
וכולן
מחנה יהודה ועוד,
אחוה*,
כנוה שלום*,
נוספות,
נחשבו להרחבה של העיר יפו - עד להקמתה של אחוזת
בית*. בין תושבי נוה צדק היו הסופרים בן ציון*, דבורה
בארון וברנר*, וכן מורי הגימנסיה* ומורי בית הספר לבנות.
א 2
(22)
נוה צדק ]סמטה[
ראו לעיל.
ג 2
(21)
נוה שאנן
היום
על שם שכונה שהוקמה מדרום-מזרח לתל-אביב;
בשולי התחנה המרכזית הישנה. שמה נגזר מן התנ"ך: "נוה
שׁאנן, אהל בּל יצען, בל יסּע יתדותיו לנצח וכל חבליו בל
ינּתקוּ" (ישעיהו, לג). את השם הציע יעקב פרמן, המייסד.
האדריכל יצחק טישלר תיכנן את השכונה בצורת מנורה
וממנו יוצאים הרחובות-הקנים.
שבסיסה רחוב לוינסקי*
בשנות הקמתה, בתחילת שנות ה-20, כששכונות יהודיות
העדיפו תושביה של שכונה זו
רבות הצטרפו לתל-אביב,
להישאר חלק מיפו והצטרפו לעיר העברית מאוחר יותר.
א 2
(22)
נוה שלום
שכונה יהודית בפאתי יפו, השנייה שהוקמה מחוץ לחומות
העיר (ב-1890). היזם היה ברנט*, שביקש להקים בתים
בשכירות למעוטי יכולת. הוא רכש 70 דונם, ומימן בעצמו
את הקמת הבניין הארוך הראשון ובו 15 דירות. בעקבות
יהודים מיפו שבאו לגור בשכונה - עברו אליה מוסדות דת,
הוקמו בתי כנסת, בתי מלון, בתי מלאכה ועוד. שמה נגזר
"וישב עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים"
מהתנ"ך:
(ישעיהו, לב).
ב 4
(22)
נועם
מושב בחבל לכיש, דרומית לקרית גת. הוקם ב-1955 בידי
עולים מצפון אפריקה. שמו נגזר מהתנ"ך: "אחת שאלתי
מאת ה'... לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו" (תהלים, כז).
נופך, יצחק - ראו השופט נופך
נורדאו, מקס ]שמחה מאיר זידפלד[, ד"ר (-1923)
ב 1
(16)
]שדרות[
סופר ועיתונאי, רופא (פסיכיאטר) וממנהיגי הציונות. נולד
בהונגריה, למד רפואה; התפרסם בכתיבה עיתונאית במקביל
ועד מותו שילב כתיבה עם עבודה במקצועו.
ללימודיו,
 
נח, מרדכי עמנואל
299
התגורר בפאריז ב--1914 והתחתן עם נוצרייה דנית.
הצטרף להרצל* כבר בסוף 1895, ומאחר שהחל לפרסם
רומנים שעוררו עניין רב, היתה לפעילותו הציונית השפעה
לא מעטה. ניסח את "תכנית באזל", והחלפת המושג "מדינה
יהודית" בתיבה "בית לאומי" היתה פרי רוחו; זו התגלגלה
גם להצהרת בלפור*, ונעקרה רק בתכנית בילטמור*. היה
נשיא הקונגרסים אחרי מות הרצל, אך סירב להיות נשיא
התנועה בגלל אשתו הנוצרייה. במלחמת העולם הראשונה
נאלץ לעזוב את צרפת בשל נתינותו ולעבור לספרד. אחרי
המלחמה הציע להעלות לארץ-ישראל 000,600 יהודים, לפני
שתקום התנגדות ערבית, ולשכן אותם בבתי עראי - כאילו
חזה את המעברות של ראשית ימי המדינה. בשנים -
לפי
הועלו עצמותיו ארצה,
גר בלונדון. ב-1926
1923
צוואתו, ונטמנו בבית העלמין ברחוב טרומפלדור בתל-אביב.
ג 1
(17)
נורדאו ]סמטה[
ראו לעיל.
א 3
(20)
נוריאל
מרחובות שכונת התקווה שבהם החליטו חברי ועד השמות
לתת שם זמני במקום הציון הסתמי באותיות.
ד 2
(5)
נורית
צמח בר הפורח בדרך כלל באדום ולעתים בכתום. יש
והפרגים*.
המתקשים להבדיל בין צמח זה ובין הכלנית*
ההבדלים הם, למשל, בעלי הגביע (לנורית יש, לכלנית אין,
לפרג שניים גדולים), במספר עלי הכותרת (5 ויותר לנורית
ולכלנית, 4 לפרג), בצורת העלים (מפורצים בנורית, גזורים
בכלנית, מפורצים בפרג) ובזמן הפריחה.
ג 2
(19)
נ"ז
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 57.
ב 2
(18)
נ"ח
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 58.
א 1
(12)
נח, מרדכי עמנואל (-1851)
מבעלי התכניות ל"מקלט לילה" ליהודים לפני שקמה
התנועה הציונית. נולד בארצות-הברית כבן למשפחה מיוצאי
פורטוגל. גדל בצ'רלסטון, קרולינה הצפונית, למד משפטים
והיה כתב ועורך. במהלך שנותיו היה קונסול בתוניסיה
וכתב ספרים ומחזות. ב-1820 רכש אדמות
ופוליטיקאי,
בגרנד איילנד, לא הרחק ממפלי הניאגרה במדינת ניו יורק,
 
300
נחום הנביא
עד
זאת,
כדי להקים שם מקלט זמני ליהודים נרדפים;
שישובו לארץ-ישראל, שכן האמין כי על היהודים לעשות
זאת. הוא קרא למקום בשם אררט, שהרי שם נחתה התיבה
של נח שעל שמו נקרא, ומשם יצאו בניו ליישב את הארץ.
ב–1825 הניח את אבן הפינה למדינה היהודית, ופירסם כרוז
שבו קרא ליהודי העולם לבוא אליה. לקריאה זו, שהקדימה
את זמנה בעשרות שנים, לא היה הד של ממש.
ג 1
(17)
נחום הנביא
מהיישוב אלקוש בגליל
מנביאי הכתב. כונה האלקושי*,
העליון. בספרו, השביעי בתרי-עשר, שלושה פרקים ובהם
נבואה קשה על נינוה, "עיר דּמים, כולה כּחש ]...[ קול שוט
וקול רעשׁ אופן וסוס דּהר וּמרכּבה מרקּדה, פּרש מעלה ולהב
חרב וּברק חנית ורב חלל..." (נחום, ג).
נחום, משה לוי — ראו מל"ן
ב 2
(20)
נחל איילון
נחל אכזב שאחד מסעיפיו עובר בעמק איילון*, וממנו נגזר
שמו. מוליך צפון-מערבה, מגיע לתחום תל-אביב, שבה היה
מועד שנים רבות לשטפונות, ונשפך לירקון.
א 3
(26)
נחל הבשור
נחל אכזב הזורם בנגב הצפוני ונשפך לים התיכון מדרום
לעזה. תחילתו בהר הנגב ליד שדה בוקר, והוא זורם בכיוון
צפון-מערב וסופח אליו מים מנחלים אחרים היורדים מהר
יהודה ומהר הנגב. שמו תנ"כי: "וילך דוד, הוא ושש מאות
איש אשר אתו, ויבאו עד נחל הבשור" (שמואל א, ל).
א 3
(26)
נחל עוז
קיבוץ בנגב המערבי בגבול המזרחי של רצועת עזה. הוקם ב–
1951 כהיאחזות הנח"ל הראשונה. ההיאחזות הפכה ליישוב
קבע ב-1953 וניתן לה שמה הסמלי: נדרש עוז נפש לעמוד
"פדאיון"
בהתנכלויות מצד הצבא המצרי וכן מחבלים -
ומסתננים שחדרו מרצועת עזה
("המחרפים נפשם") -
לשטח היישוב בשנותיה הראשונות של המדינה.
א 2
(26)
נחל שורק
נחל אכזב החוצה את השפלה בכיוון צפון-מערב ונשפך לים
התיכון לא הרחק מקיבוץ פלמחים. מוצאו בהרי יהודה,
דרומית לירושלים. על שמשון מן התנ"ך נאמר: "ויאהב אשה
בנחל שורק ושמה דלילה" (שופטים, טז).
ד 4
(5)
נחלאות
חווה בעמק יזרעאל שהוקמה ב-1954, לא הרחק מקיבוץ
 
נחמיה ]בן חכליה[
301
הזורע. כך נקראות שכונות בירושלים - נחלת אחים, נחלת
צבי, נחלת צדוק, נחלת ציון, נחלת שבעה, נחלת שמעון.
א 1
(22)
נחליאל
וצורפה אליה
השכונה הראשונה שהוקמה ליד חדרה*,
כשקיבלה חדרה מעמד של עיר. הוקמה ב-1912 בידי עולים
מתימן ונקראה בשם המבטא את המעבר לארץ נחלי מים
(במדבר כא, 19).
ד 2
(21)
נחלת בנימין
על שם שכונה בתל-אביב שהוקמה ב-1911 והתאחדה עם
תל-אביב כבר ב-1912. יזמת הבנייה היתה של ש' לויצקי, מ'
שולמן וח' רידניק. ראשי האגודה נחלת בנימין פנו בבקשת
תמיכה הן לתנועה הציונית מיסודו של בנימין (זאב) הרצל*
והן לברון (אדמונד) בנימין דה רוטשילד*, ומשום כך בחרו
בתים נבנו
ה"פשרה" היתה שבט בנימין*. 25
בשמה;
באדמות שמכרו להם אגודות אחוזת בית* וגאולה* מצפון–
מזרח לבניין הגימנסיה*. הרחוב הראשי והיחיד נקרא בשם
השכונה.
·ÈÓÈÔ ÚÏ ˘Ì ÓÈø
בימים שבהם הוקמה שכונת נחלת בנימין קמה כבר היו
בתל-אביב רחובות על שם בנימין זאב הרצל ועל שם
בנימין ]אדמונד דה[ רוטשילד, והשאלה היתה מיהו אותו
בנימין שעל שמו נקראה. האגדה מספרת כי מקימי
השכונה החדשה החליטו "לא להחליט": אם תעזור להם
ההסתדרות הציונית בכסף, ייאמר כי השכונה נקראה על
שם בנימין זאב הרצל; ואילו אם יתמוך הברון רוטשילד
בהקמת השכונה - היא תיקרא על שמו. השם נשאר עד
אף-על-פי שכסף לא התקבל לא מהברון ולא
היום,
מההסתדרות הציונית...
ג 3
(15)
נחלת יצחק
שכונה ממזרח לתל-אביב שנבנתה ב-1925 בידי יוצאי ליטא,
ובהם י' זימן*, שהקימו בה את ביתם. נקראה על שם יצחק*
אלחנן ספקטור, רב העיר קובנה בשליש האחרון של המאה
ה–19. הרחוב נקרא בשם השכונה, שצורפה לתל-אביב רק ב-
1958, ודבק גם בבית העלמין הסמוך אליו.
א 4
(22)
נחמה
תקווה, מרפא לדאבת הנפש. בסמוך רחובות דיצה וסגולה.
א 1
(22)
נחמיה ]בן חכליה[ (המאה ה-5 לפנה"ס)
בונה חומות ירושלים לאחר שיבת ציון מגלות בבל; ספרו
בתנ"ך צמוד לספר עזרא ונחשב בעבר לחלק ממנו. ראשוני
 
302
נחמן מברסלב
השבים נתקלו במי שאיכלסו בינתיים את הארץ, והתקשו
לגבש דפוסים חברתיים עצמאיים. על רקע זה נשלח נחמיה,
מחביביו של מלך פרס ארתחשסתא, לשמש כפחה של
פחוות יהודה. בכוח אישיותו ויכולתו הארגונית גייס את
השבים לתיקון החומות ההרוסות וסיכל את התנגדותם של
העמים השכנים. בשיתוף עם עזרא, בעל הסמכות הדתית,
נחתמה אמנה חדשה עם העם ברוח התורה, הוחזרו לעניים
נכסים שהופקעו מהם בגלל הלוואות שלא הוחזרו, שוחררו
עבדים עבריים, סולקו נשים לא יהודיות, חודשה עבודת
המקדש ונשמרה השבת.
ב 3
(26)
נחמן מברסלב (-1810)
אבי חסידות הנקראת על שמו. נינו של הבעש"ט* ונחשב
לקדוש ולבעל יכולת לחולל ניסים. נולד במדז'יבוֹז', השמיע
בשנות חייו המעטות סיפורים ומשלים רבים באוזני חסידיו,
אך הוא יחלוף בזכות
וטען כי בעולם שולט הרוע -
האמונה. ישב בערים שונות באוקראינה ואף נסע לארץ–
ישראל ב-1798 אך חזר משהגיעו צבאות נפוליון לארץ בשנה
שלאחר מכן. ישב זמן מה בברסלב, שממנה כינויו, אך סמוך
למותו הלך למקום נידח, לא הרחק מהעיר אומן; חסידיו
סיפרו כי גילו שם עצמות וגולגלות של אלפי יהודים
שנרצחו במקום ההוא ביום אחד בפרעות ב-1788, ולא זכו
להיקבר. הרב אמר כי הנרצחים קראו לו, ומשמת - נקבר
עמם. מאז מותו אין לחסידי ברסלב אדמו"ר. רבים באים
מכל רחבי תבל לפקוד את קברו, ומשום כך הוא נקרא
בשנים האחרונות נחמן מאומן. תלמידו, ר' נתן שטרנהרץ,
העלה את כל דבריו על הכתב; היום קיימים ספרים רבים
שבהם נכללים סיפוריו, משליו ועיקרי תורתו.
ד 1
(21)
נחמני
כינויו של הרמב"ן, רבי משה בן נחמן (-1270), הנגזר
משמו של אביו. פרשן התנ"ך, מגדולי ההלכה בדורו ומחכמי
ישראל שעסקו בקבלה. נולד בחלק שכבשו הנוצרים מחדש
בספרד, ועסק ברפואה. בשנותיו האחרונות, בעקבות ויכוח
עם הנוצרים שבו אולץ להשתתף, עלה לארץ-ישראל, ישב
בירושלים, עבר לעכו ובה מת. בערים אחדות הוחלט שלא
והן בשם הרמב"ן,
לקרוא לרחובות הן בשם הרמב"ם*
שצלילם דומה; משום כך יש בתל-אביב רחובות הרמב"ם
ונחמני - ואילו בירושלים נהגו להפך: יש בה רחובות רמב"ן
ובן מימון, הנקרא בשם אביו של רבי משה בן מימון.
ד 1
(17)
נחשון
שדוד המלך עתיד
נשיא שבט יהודה ביציאת מצרים -
להיות מצאצאיו. לפי האגדה השליך נחשון את נפשו מנגד
וירד ראשון לים שנקרע ביציאת מצרים: "קפץ נחשון בן
עמינדב וירד לים תחילה" (מסכת סוטה, לו). מכאן שמו של
 
ניל"י
303
שבו רוכזו
המבצע היזום הראשון במלחמת העצמאות,
כוחות ניכרים ושנועד לפריצת הדרך לירושלים הנצורה.
כחודש ויותר לפני הפינוי
באפריל 1948,
נערך ב--15
ואילו
הבריטי. עד אז נפרצו הדרכים באמצעות שיירות;
במסגרת המבצע נתפסו המשלטים* והכפרים שהיו נחוצים
לשליטה בדרך מחולדה* לירושלים*. בשם זה נקרא קיבוץ
שהוקם סמוך לאזור הקרבות ב-1950.
ג 2
(19)
נ"ט
בשיטת הספירה לפי האלף-בית העברי - 59.
ב 3
(14)
נטע ]סמטה[
חווה שהוקמה ב-1952 לא הרחק מגדרה.
ד 4
(19)
נטעים
מושב שהוקם ב-1932 דרומית-מערבית לראשון לציון בידי
אנשי העלייה השנייה שהתקבצו בתל-אביב, ועם הפסקת
עבודות הבנייה - עקב המשבר הכלכלי העולמי - נשארו
חסרי פרנסה. השם מבטא שאיפה לעבוד את האדמה ונזכר
"המה היוצרים וישׁבי נטעים וּגדרה עם המלך
בתנ"ך:
במלאכתו ישבו שם" (דברי הימים א, ד).
ד 2
(21)
נטר, קרל-יצחק (-1882)
מייסד מקוה ישראל* ומנהלה הראשון. נולד בצרפת, עסק
במסחר ובעבודה ציבורית, וב-1860 נבחר למזכיר הכללי
של כל ישראל חברים*. יצא כשליח ארגונו לארץ-ישראל,
ומששב הציע להקים בית ספר חקלאי. נסע לאיסטנבול
והשיג צו מאת הסולטן להקמת בית הספר בשטח שקיבל
תרם מהונו
בחכירה לצמיתות. עסק באיסוף תרומות,
ובנוסף לניהול בית הספר השתתף בוועידות
האישי,
שונות שבהן הרצה על מצב היהודים במזרח בכלל
ובמרוקו בפרט.
ג 1
(25)
ניל"י
ראשי תיבות של הארגון נצח ישראל לא ישקר, שפעל
בארץ-ישראל במהלך מלחמת העולם הראשונה ועסק
באיסוף מודיעין למען הצבא הבריטי. נוכח הגזרות של
בני מושבות
השלטון התורכי העדיפו חברי הקבוצה -
לסייע לבריטניה לכבוש את הארץ.
בשומרון וביהודה -
בראש הארגון עמדו אהרן אהרנסון, שרה אהרנסון, אבשלום
פיינברג ויוסף לישנסקי. פיינברג נהרג בדרכו למצרים, שם
חנו הבריטים, בהיתקלות עם בדווים באזור רפיח. התורכים
ומחשש לפגיעה
עינו אותה,
אסרו את שרה אהרנסון,
בכבודה או שלא תעמוד בעינויים - היא התאבדה בירייה
בהם
מאקדחו של קצין תורכי. נתפסו חברים נוספים,
 
304
ניסן (כּהן), ד"ר
לישנסקי - שברח מהמעצר, ביקש מקלט בין חברי השומר*
ואלה התלבטו אם להסגירו או להרגו, ולבסוף פצעו אותו
והוא נמלט, נתפס והתורכים העלוהו לגרדום בדמשק עם
אף הוא איש ניל"י. על שם הארגון נקרא
נעמן בלקינד,
המושב גבעת ניל"י, לא הרחק מזכרון יעקב, שהוקם ב-1953
בידי עולים מעיראק, תוניסיה ותורכיה. (היישוב ניל"י ליד
מודיעין נוסד ב-1981 בידי גרעין מתיישבים שהקימו עדית
ויחיעם פדן.)
ג 3
(5)
ניסן (כּהן), ד"ר (-1945)
אגודת
ממנהיגי יהודי הונגריה. ייסד את המכביאה -
עצמו ושהיתה חלוצת
סטודנטים ציונית שהגה הרצל*
היה נואם
הארגונים הציוניים בהונגריה. נולד בגליציה,
וסופר. נעצר בידי הנאצים במחנה ברגן-בלזן, ומשם עלה
לארץ-ישראל.
א 4
(12)
ניסנבּוים, יצחק (-1942)
למד
מראשי הציונות הדתית. נולד בבּלרוּס,
רב וסופר,
בישיבת וולוז'ין והתיידד עם ביאליק*. היה מחובבי ציון*
חי בווארשה. היה
והטיף לציונות בערי רוסיה. מ-1900
מעורכי הצפירה*, וכתב ספרי דרשות ברוח הציונות. ב-1905
ביקר בארץ-ישראל. היה פעיל בתנועת המזרחי, ומ-1937
היה נשיא תנועה זו בפולין. מת בגטו וארשה. על שמו
הקיבוץ בארות יצחק, לא הרחק מנמל התעופה בן גוריון,
סבל מאבדות כבדות במלחמת
שהוקם תחילה בנגב,
הועבר לאדמות שהשתיכו בעבר למושבה
העצמאות,
הגרמנית וילהלמה וב-1952 - למקומו הנוכחי.
א 4
(22)
ניצנה
עיר חרבה מהתקופה הביזנטית, והיום - אתר סמוך לגבול
הנגב וסיני, על הדרך למצרים, ששמו קדום ולו מקום גם
בתולדות מדינת ישראל. המים במקום איפשרו את קיומו של
יישוב בימי קדם. התורכים בנו כאן עיירה ערב מלחמת
והעבירו אליה קו מסילת ברזל מבאר
העולם הראשונה,
שבע*. בתקופת המנדט שימשה כעיירת גבול. במלחמת
העצמאות נכבשה ניצנה, או עוג'ה אל חפיר בשמה הערבי;
לפי הסכמי שביתת הנשק נכללה באזור המפורז, וכאן נועדו
ממצרים ומהאו"ם לדיונים עד למבצע
קצינים מישראל,
קדש*.
א 1
(20)
נירים
דרומית לכיסופים*. הוקם
קיבוץ בנגב הצפוני-מערבי,
במוצאי יום הכיפורים תש"ז-1946 במקום דרומי יותר, והיה
אחד מ-11 הנקודות שקמו בנגב באותו לילה. פירוש שמו
שדות, והוא נגזר משם הגרעין, ניר, של מקימיו. במלחמת
 
נמל תל-אביב
305
העצמאות צר עליו הצבא המצרי, התקיפו וגרם לו הרס רב.
חברי הקיבוץ לא נטשו אותו, אבל אחרי המלחמה עברו
למקומם הנוכחי.
ב 4
(14)
ניר עם
קיבוץ בנגב הצפוני-מערבי, סמוך לשדרות. הוקם ב-1943
ארגנטינה, צרפת
ויישבו אותו גרעיני הכשרה מבסרביה,
ודרום אפריקה.
ד 2
(15)
נמיר, מרדכי (-1975) ]דרך[
חבר כנסת, שר העבודה בממשלת ישראל וראש העירייה
החמישי של תל-אביב. נולד באוקראינה, היה מאסירי ציון
בברית-המועצות ועלה לארץ-ישראל ב-1924. לפני קום
ציר ישראל
המדינה היה פעיל בהסתדרות, ואחר כך -
בברית-המועצות. ב--1969 היה חבר כנסת, ובמקביל -
המזכיר הכללי של ההסתדרות ב--1956; שר העבודה
וראש עיריית תל-אביב ב--1969.
ב–-1959;
אזרחות כבוד של העיר הוענקה לו ב-1973. הדרך בתחומי
העיר הקרויה על שמו נקראה בעבר דרך חיפה.
ד 2
(17)
נמיר, מרדכי (-1975) ]כיכר[
ראו לעיל; בעבר כיכר אתרים.
ג 3
(5)
נמירובר, יעקב יצחק, ד"ר (-1950)
רב ראשי לקהילת יאסי ובוקרשט, נשיא ההסתדרות הציונית
ברומניה, סופר והיסטוריון. נולד בלבוב, נפטר בבודפשט.
ג 1
(27)
נמל יפו
מהנמלים העתיקים בעולם. יפו* נזכרת בכתובות מצריות
עתיקות, לפני כיבוש הארץ בידי יהושע בן נון*. הנמל שימש
את ממלכת החשמונאים בימי בית שני; כאן ספג הצי החזק
של ממלכת יהודה מפלה קשה, אלפי גופות נסחפו לחוף -
ורומי הגאה על הניצחון החשוב פירסמה אותו במטבע
"יהודה הימית"*. עולי רגל יהודים ונוצרים באו לנמל זה,
ומכאן עשו את דרכם לירושלים. כאשר גבר המתח בין
הערבים תושבי יפו ובין יהודי תל-אביב בימי "המרד הערבי"
ב–1936 השביתו הערבים את הנמל, וכדי לאפשר פעילות
של ספינות נבנה נמל תל-אביב*. המשיך לפעול מקום
המדינה עד 1965 - פתיחת נמל אשדוד. היום נותרו בנמל
רק הדייגים ובעלי ספינות פרטיות. (ראאו גם עמוד 217.)
ד 1
(17)
נמל תל-אביב
הוקם ב-1936 כשהערבים השביתו את נמל יפו* עם פרוץ "המרד
הידוע גם בשם מאורעות תרצ"ו-תרצ"ט. הרעיון
הערבי",
ובעיקר משנות
,
 
נמל תל-אביב
נמל תל אביב הוא הנמל העברי הראשון שהוקם בארץ-
ישראל. הוא הוקם לאחר שפרצו מהומות דמים ביפו בשנת
והושבת נמלה. שלטונות המנדט נעתרו לבקשת
1936
מוסדות היישוב ונתנו רישיון להקים נמל בתל אביב. כבר ב–
1936.5.19 נפרקה אניית המלט היוגוסלבית ציטוורטי מול
המזח הזמני מעץ. הים סער, ומאות סקרנים שצפו מהחוף
ראו איך הספנים קפצו אל המים, טענו את שקי המלט על
גבם והלכו במים אל החוף. עובדים ומתנדבים נשאו בשירה
את שקי המלט על כתפיהם.
"ועד תל אביב לנמל ותחבורה" בראשות אליעזר הופיין, מנהל
בנק אנגלו-פלשתינה, קבע את מיקומו של הנמל בסמוך ליריד
המזרח. עזר ליד הוועד בר-כוכבא מאירוביץ הממונה על
מחלקת הים בסוכנות. חברת מניות מימנה את הקמת הנמל,
מעגן
והציבור נקרא להשתתף במימון הנמל. בניית המזח,
הסירות והרציפים נמשכה שנתיים. קבוצת סלוניקאים,
מומחים לעבודות ים, הגיעה מחיפה; הצטרפו אליהם חניכים
של פלוגות הים של הפועל וזבולון. בערוב ימיו הספיק דיזנגוף
להגיע אל המקום ולהכריז: פה יקום נמל גדול! ב-1938.2.23
הוכרז נמל הנוסעים במעמד הנציב העליון סר ארתור ווקופ,
וקיבל את השם "שער ציון". בהעדר מפרץ, נאלצו האניות
לעגון בלב ים, והסירות הובילו את המטען והנוסעים לחוף.
עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נרתמו עובדי הנמל למאמץ
המלחמתי. עובדי בתי המלאכה שלא גויסו בנו שתי שולות
מוקשים במספנה, ואלה שולבו במערך המלחמתי של צי
בעלות הברית בים התיכון.
בתקופת המאבק נגד הבריטים החל הנמל לשמש כמרכז
מחתרתי לאימונים של ההגנה. חברי ההגנה עסקו בפריקת
נשק בלתי ליגאלי, בהורדת מעפילים ועוד. ממש מתחת
לאפם של הבריטים והערבים נפרקו בנמל תל אביב בחשאי
מוצרי אספקה, מזון ונשק.
עם קום המדינה המשיך הנמל לפעול, ונסגר ב-1965. אזור
הנמל משמש כיום כמרכז בילוי.
טעינה — 1936
 
ס ציּונה
נ
307
ה–20 של המאה ה-20. בחודשים שלפני קום המדינה היה לנמל
תפקיד מיוחד כפתח שדרכו הובאו אל העיר כמויות ניכרות של
וכן הגיעו אליו אלפי עולים חדשים: היו
,
ימים ש-25 אניות עגנו בו בעת ובעונה אחת. ב-1965 הפסיק
הנמל לפעול, עם תום בנייתו של הנמל באשדוד.
ג 2
(17)
נ"ס ]סמטה[
על שם נחום סוקולוב*. הסמטה מחברת בין רחובות
סוקולוב וארבע ארצות.
ג 1
(25)
נס הרים
מושב בהרי יהודה, מזרחית לבית שמש. הוקם ב-1950 בידי
ושמו התנ"כי מרמז לנבואת גאולה:
עולים מכורדיסטאן,
"כּנשׂא נס הרים תּראוּ וכתקע שׁופר תּשׁמעוּ" (ישעיהו, יח).
א 2
(26)
נס לגויים
לתרגום הראשון של הרומן
השם העברי שנתן יהל"ל*
לורד ביקונספילד (-
טנקרד מאת בנימין ד'ישראלי,
שכיהן פעמים אחדות כראש ממשלת בריטניה.
1881),
כאדם צעיר כתב רומנים, ובהם טנקרד (1833) - סיפורו של
אביר במסע הצלב לארץ-ישראל. משנעשה אחד ממדינאיה
הבולטים של בריטניה גילה ד'ישראלי גאווה רבה ביהדותו,
ולפי המסופר אמר לחברי הפרלמנט הבריטי כדברים האלה:
"כשאבותיכם עוד לא ידעו קרוא וכתוב, אבותי כתבו את
התנ"ך; כשאבותיכם היו רועי חזירים, אבותי הקימו ממלכה
לתפארת." (ראו גם מסגרת בעמוד 162.)
ג 4
(17)
ס ציּונה
נ
עיר בשפלה, בין רחובות וראשון לציון. הוקמה כמושבה
על אדמות שרכש ראובן לרר (-1917),
ב–1883,
יליד רוסיה מחובבי ציון*, שהחליף את האחוזה שלו ליד
הקרקע כאן השתייכה
אודסה באחוזה בארץ-ישראל:
לחקלאים רוסים ממוצא גרמני שתיכננו להתיישב בה.
לרר עלה ארצה ב-1883 וישב עם משפחתו בנחלת ראובן
- כך קרא לה - והוציא "קול קורא" שהבטיח לכל מי
שרוצה לזכות במצוות מניין ותפילה ויישוב הארץ כי
יוכל להצטרף ליישוב במחיר השווה לכל נפש. בהדרגה
רכשו גם אחרים אדמות בסמוך, ובהם מיכאל הלפרין* -
שנתן למושבה את שמה הנגזר מהתנ"ך ומעיד על הלהט
אל
העיזוּ,
"שׂאוּ נס ציונה -
הציוני של מייסדיה:
תּעמדוּ" (ירמיהו, ד). ייתכן שכאן - ולא בראשון לציון*
כחול-לבן;
הניף הלפרין את הדגל הציוני,
הסמוכה -
וייתכן שמאחורי מחשבה זו עומד אותו פסוק תנ"כי,
שהרי נס הוא דגל. ב-1903 רכשה קבוצת פועלים שטח
 
308
נס ציונה ]סמטה[
מדרום לנס ציונה, והכריזה על הקמת יישוב חדש בשם
"תל-אביב"; הרחוב באותו מקום נקרא עד היום בשם זה.
ג 4
(17)
נס ציונה ]סמטה[
ראו לעיל.
ד 3
(19)
נעמן
דמות מן התנ"ך: מצביא זר שאלישע הנביא סייע לו להבריא
ממחלת הצרעת; כן נקראים בשם זה נחל, ובעבר - מועצה
אזורית בנפת עכו. מן הרחובות בפרברים ששמם ניתן להם
כשלב ביניים.
ב 3
(16)
נצח ישראל
מכינויי האלוהות בתנ"ך שממנו נובעת הבטחה לחוסנו של
"נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם"
עם ישראל ולקיומו:
(שמואל א, טו) - ומראשי התיבות נטלו אנשי ניל"י* את
שמם. שם היישוב הקהילתי ניל"י, שהוקם ב-1981 בשומרון
מצפון למודיעין*, נגזר מההקשר המקראי.
ד 2
(7)
נקר, מאיר (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
בירושלים, התגייס לצבא הבריטי והשתתף במלחמת העולם
חזר לארץ והצטרף לאצ"ל. השתתף
השנייה. ב-1946
בפעולות קרב אחדות, ונפל בידי הבריטים בהתקפה על כלא
ויעקב וייס*. השלושה היו
עכו יחד עם אבשלום חביב*
האחרונים שעלו לגרדום: בעקבות הריגתם הוצאו להורג שני
סמלים בריטים, וההמתות פסקו.
א 3
(26)
נרדור
במגדירי צמחים ישנים נזכר צמח חד-שנתי זה, אך היום אין
לשם משמעות כלשהי.
ד 1
(5)
נרקיס, עוזי (-1997)
נולד
אלוף בצה"ל וראש מחלקת העלייה בסוכנות*.
בירושלים, היה חבר ההגנה* מנעוריו. במלחמת העצמאות
היה מפקד גוש עציון, וכאלוף פיקוד המרכז במלחמת ששת
הימים* ראה בשחרור ה"גוש" ונכנס לירושלים העתיקה עם
והרמטכ"ל רבין*. למד באוניברסיטה
שר הביטחון דיין*
העברית בירושלים.
נשיא, דון יוסף - ראו יוסף נשיא, דון
ג 2
(19)
נשרי, צבי אריה (-1973)
ממייסדי החינוך הספורטיבי בארץ-ישראל. נולד ברוסיה
ולמד באוניברסיטת ברן בשווייץ. עלה לארץ-ישראל ב-1905,
 
נתן החכם
309
היה המורה הראשון לספורט במסגרת הגימנסיה* העברית
הרצליה, ומראשי ארגון הספורט מכבי. כתב את הלקסיקון
למונחי החינוך הגופני וטבע רבים מערכיו. אחותו היא
הפסלת חנה אורלוף*.
נתיב המזלות - ראו המזלות, ]נתיב[
ד 4
(19)
נתיבות
על כביש עזה-באר שבע*.
עיירת פיתוח בנגב הצפוני:
הוקמה ב-1956 כמרכז אזורי לקליטת עלייה ונקראה תחילה
הבאבא סאלי,
עזתה. קברו של רבי ישראל אבו חצירה,
הנמצא בה, הפך מוקד עלייה לרגל.
ג 3
(15)
נתיבי אילון דרום ]כביש[
דרך מהירה שנסללה לאורך נחל אילון. השלב הראשון
הסתיים ב-1991. שם הדרך כשם הנחל, הנזכר גם בתנ"ך:
"שמש בגבעון דום, וירח בעמק אילון" (יהושע, י). היום היא
חוצה את תל-אביב וממשיכה
מתחילה מצפון להרצליה,
דרומה לחולון, לבת ים ולראשון לציון.
ג 3
(15)
נתיבי אילון צפון ]כביש[
דרך מהירה שנסללה לאורך נחל איילון החל משנת 1996
ושמה נגזר משם הנחל, הנזכר גם בתנ"ך: "שמש בגבעון דום,
וירח בעמק אילון" (יהושע, י). היום היא מתחילה בראשון
לציון, ממשיכה צפונה אל הרצליה, ובעתיד תמשיך עוד.
א 3
(20)
נתן הנביא
לכאורה נביא-חצר,
ושלמה המלך*:
נביא בימי דוד המלך*
ולמעשה מוכיח בשער וקול המוסר. בנוסף לשתי הופעות
מרשימות - האחת כדי לצוות על דוד להניח את בניית המקדש
לבנו והאחרת בדבר מעשה אוריה ובת שבע ("משל כבשת
הרש") - היה הראשון שהשמיע את הנבואה לדוד כי "כסאך
יהיה נכון עד עולם" (שמואל ב, ז); נבואה זו היא הבסיס לאמונה
בנצחיות שושלת בית דוד. לפי המסורת, קבור בבית לחם.
ג 3
(17)
נתן החכם
מחזה מאת גוטהולד אפרים לסינג (-1781), בנו של
כומר פרוטסטנטי שהיה למשורר, סופר, הוגה דעות וממניחי
היסוד לתיאטרון הגרמני. המחזה נכתב ב-1779 ומהלל את
וכדגם לו שימש משה
גיבור המחזה יהודי,
הסובלנות;
וכך גם מחזות
הוא הוצג בתיאטרון הבימה*,
מנדלסון*;
אחרים פרי עטו של לסינג. עוד ב-1749 כתב מחזה בשם
היהודים שהוקיע את הדעות הקדומות נגדם. תחילה נקרא
הרחוב בשם המחזאי, אבל הבלבול בינו ובין ליסין* הביא
להחלטה להחליף את שם האיש בשם יצירתו.
 
310
סאלד, הנרייטה
ס
סאלד, הנרייטה - ראו סולד, הנרייטה
ג 1
(9)
סאמט, שמעון (-1998)
עלה לארץ-ישראל ב-1923
עיתונאי וסופר. נולד בפולין,
ושנים רבות היה חבר מערכת עיתון הארץ ויו"ר ועד חברי
המערכת. ממייסדי אגודת העיתונאים בתל-אביב. כן היה
חבר באיגוד הבין לאומי של העיתונאים. סייר בשליחות
מדינות במערב ובמזרח ופירסם
עיתונאית ביותר מ-20
סדרות מאמרים ורשמים מסיוריו אלה. ספרו בבואי למחרת
מביא מרשמיו של עיתונאי מארץ-ישראל שביקר במזרח
אירופה מיד לאחר השואה. היה יקיר העיר תל-אביב-יפו.
בנו גדעון סאמט אף הוא חבר מערכת בעיתון הארץ ואף
שימש כעורך משנה של העיתון.
ג 3
(19)
ס"ב
בשיטת הספירה המבוססת על הא"ב העברי - 62.
ד 2
(5)
סביון
פרח בר נפוץ, הנראה בשדות ובצדי הדרכים מתחילת החורף
ועד הקיץ, לא פעם במשטחי פריחה צהובים ענקיים. בקיץ
הופך הפרח לכדורון זרעים לבן, "ראש סבא", שהרוח מפיצה
למרחקים. ברוב הארץ פורח מין הנקרא סביון אביבי; בנגב
ובערבה - המין סביון ערבות, הפורח באביב; ובחולות ליד
הים גדל המין סביון יפו. בסמוך רחובות פרחים נוספים.
(זהו גם שמו של יישוב ליד יהוד.)
א 3
(22)
סגולה
צפונית לקרית גת. הוקם ב-1953 במסגרת
,
מקור השם בביטוי התנ"כי:
כי לי כל הארץ" (שמות, יט)
,
א 2
(6)
סגל, שמוליק (-1997)
שחקן. נולד בפולין, עלה בנעוריו לארץ-ישראל, למד משחק
והצטרף לתיאטרון הבימה*. גילם תפקידים רבים במחזות
ישראליים, יהודיים, קלאסיים ומודרניים, וכן תפקידים רבים
ברדיו ובסרטי קולנוע וטלוויזיה. הופיע עם שמואל
רודנסקי* בקטעי הומור במסגרת הצמד "שני השמוליקים".
הופיע ברחבי הארץ והעולם בתכניות ביידיש מיצירת שלום
 
סולד (סאלד), הנרייטה
311
עליכם עם אליהו גולדנברג, וכן עם שמואל רודנסקי ועם
שמואל עצמון.
א 2
(26)
סג'רה
השם הקודם של חוה ומושבה בגליל התחתון שהפכה ב–
דרומית לצומת גולני. את אדמות
למושב אילניה,
1957
החווה רכשה חברת יק"א של הברון הירש* ב-1899, ובימי
העלייה השנייה שימשה כמרכז הכשרה לפועלי הגליל. בה
התארגן השומר*, ובין היתר עבד בה דוד בן גוריון*; לדבריו,
"היום הכי מאושר שלי בארץ הוא היום בו חרשתי וזרעתי
בסג'רה."
ג 2
(19)
ס"ה
בשיטת הספירה המבוססת על הא"ב העברי - 65.
ב 4
(26)
סהרון
צמח בר, שאחד ממיניו שכיח למדי בנגב ובמקומות נוספים
בארץ-ישראל. זהו שיח שענפיו מעובים והוא שוכן בדרך
כלל בסדקי צוקים או משתלשל מהם. פורח בחורף וכן
באביב. מקורו בסודן, כמטפס הגדל על עצים.
א 2
(16)
סוטין, חיים (-1943)
צייר אקספרסיוניסטי יהודי. נולד ברוסיה, למד בצרפת מ–
והיה מראשי "אסכולת פאריס". היה בן דורם של
1913
שגאל, מודיליאני* וליפשיץ. ציוריו רבי העצמה מבטאים בין
היתר את זיכרונות ילדותו הקשה, אך יש בהם גם ציורי נוף
ובייחוד מרשימים דיוקניו.
ד 2
(15)
סולד (סאלד), הנרייטה (-1945)
והאחראית על עליית הנוער*
ממייסדות ארגון הדסה*
מטעם ההנהלה הציונית. נולדה בארצות-הברית והיתה מורה
ועיתונאית. למדה מדעי היהדות, והיתה מזכירת הפדרציה
הציונית בארצות-הברית מ-1910. שנתיים לאחר מכן הקימה
את ארגון הנשים הדסה, שסייע רבות ליישוב היהודי בארץ-
ישראל לאחר מלחמת העולם הראשונה. עלתה לארץ ב-
בתחומי הבריאות
במסגרת הדסה -
ופעלה -
1920,
והרווחה. נבחרה להנהלת התנועה הציונית העולמית ב–
1927, והיתה חברה בוועד הלאומי מ-1931. מ-1933 עמדה
בראש עליית הנוער, המפעל שחילץ מציפורני הנאצים אלפי
ילדים ובני נוער והביאם ארצה. אזרחות כבוד של תל-אביב
הוענקה לה ב-1935. על שמה כפר סאלד, קיבוץ בעמק
מהונגריה
בידי עולים מגרמניה,
החולה שהוקם ב-1942
ומרומניה ושעל הקמתו הוחלט עוד בקונגרס הציוני ב-1935,
מתוך הערכה לפעולתה.
 
312
סומו, יהודה
ב 1
(10)
סומו, יהודה (-1592)
משורר הנחשב לראשון המחזאים העבריים. נולד ופעל
במנטובה, איטליה. שירו "מגן נשים" מ-1557 עשוי לשמש
גם היום בויכוח על הפמיניזם. הורשה להימנע מענידת אות
הקלון שבו חויבו יהודי איטליה בזמנו, אך לא הצליח לקבל
היתר להקים תיאטרון יהודי. רוב יצירותיו אבדו בשריפה,
ואת אלה שנותרו כינס חיים שירמן בספר צחות בדיחותא
דקידושין שבו גם מחזה בשם זה, הדרמה העברית הראשונה.
מבחינת התוכן ועל
המחזה נשען על מדרש תנחומא*
הקומדיה דל ארטה מבחינת הצורה, והוצג בארץ.
א 3
(26)
סוּמקן
צמח בר בעל כותרת צינורית שצבעה לבן או צהוב - לעתים
הופך לארגמן, ומכאן שמו של הצמח. לאבקנים צורת חץ.
מינים שונים מופיעים בדרום ארץ-ישראל ובצפונה.
ד 2
(5)
סוסליק, אריה (-1957)
פעיל ציבור בנמל יפו ומבוני תל-אביב. נולד באוקראינה,
הקים את אגודת יושבי
עלה לארץ-ישראל וב-1923
האוהלים והצריפים בתל-אביב שמקומם היה ברחובות
מזא"ה, בלפור, שלוש, ברנר ומכבי. האגודה רכשה קרקעות
והקימה צריפים,
בעיקר בצפון,
במקומות שונים בעיר,
מבנים ובית-כנסת (צפון) ברחוב דיזנגוף.
ג 1
(5)
סוסקין, אברהם (-1963)
מראשוני תל-אביב ומחלוצי הצילום בארץ-ישראל. נולד
ברוסיה, עלה לארץ-ישראל ב-1905 והתיישב ביפו. הנציח
במצלמתו ארועים רבים בחיי היישוב, ובהם גם מפגש בעלי
בפי
"האסיפה המייסדת",
המגרשים של אחוזת בית* -
הצלם. היה גם מראשוני התיאטרון בארץ ושיחק עם "חובבי
הבמה העברית". פתח את הסטודיו הראשון לצילום בתל-
הטכנולוגיה
ואת הצינקוגרפיה הראשונה בארץ -
אביב,
שבאמצעותה הדפיסו תצלומים ואיורים בעיתונים ובספרים
ברוב המאה ה-20. ספרו, אלבום מראות תל-אביב, וארכיון
התצלומים שלו הם מקור חשוב על ראשית ימיה של
ההתיישבות בארץ ובייחוד בתל-אביב. תרם את אוסף
תצלומיו על העיר למוזיאון ההיסטורי של תל-אביב, ואוסף
נוסף לארכיון העבודה.
ב 2
(16)
סוקולוב, נחום (-1936)
האיש שבזכותו ניתן לתל-אביב שמה, מנשיאי ההסתדרות
עיתונאי ומתרגם. נולד בפולין, היה בעל
סופר,
הציונית,
השכלה יהודית וכללית רחבה. עיבד ספר על ארץ-ישראל
וכלל בו מתוך ספריהם של
בשם ארץ חמדה (1885)
אוליפנט*, לונץ* ואחרים, וערך את כתבי העת הצפירה*,
העולם (השבועון הרשמי של התנועה הציונית) והאסיף*.
 
סטרומה
313
הושפע מהרצל*, תירגם את ספרו אלטנוילנד בשם תל-אביב
(1903) ומכאן הצעת השם לעיר החדשה. סייע לוייצמן*
במאבק המדיני על הצהרת בלפור*. ב-1919 כתב ספר בשם
שבו תיאר את הכמיהה
-1918,
תולדות הציונות,
לארץ-ישראל בשנים אלה. היה יו"ר כל הקונגרסים (מ-1921
ועד מותו), נשיא ההסתדרות הציונית ב--1935 ומעין
שר חוץ של התנועה. אזרחות כבוד של תל-אביב הוענקה לו
ב–1934, במלאת לו 75. ארונו הובא לקבורה בהר הרצל
בירושלים.
ב 4
(26)
סוקרטס (-399 לפנה"ס)
מגדולי הפילוסופים. נולד ופעל באתונה, יוון, וכל פעולתו
כפילוסוף וכמורה לפילוסופיה נעשתה בדיבור ולא בכתב:
כדי לברר שאלות פילוסופיות ומדעיות היה מנהל דיאלוג,
מציג שאלות ומביא את הדובר עמו להסכמה. הגותו
השתמרה בדיאלוגים שרשם תלמידו, אפלטון. באחרית ימיו
הכעיס כמה מחשובי העיר, והועמד לדין על השחתת הנוער
מפני שלימד - לטענת התביעה - שאין לאלים קיום ממשי.
הורשע בבית דין של 500 שופטים, והומת בשתיית רעל
אחרי שסירב להציל את חייו בבריחה מהעיר.
א 3
(8)
סטארה, אלברט (-1980)
עיתונאי מאסירי ציון הראשונים ומראשי התנועה
ופירסם
הרוויזיוניסטית. היה מיודד עם ז'בוטינסקי*,
רבים ממאמריו בכתבי העת היהודיים שערך במצרים
(-1933) ובפריס, צרפת (מ-1934). היה נציב בית"ר
במצרים.
ב 1
(12)
סטימצקי, אביגדור (-1989)
צייר יהודי. נולד ברוסיה, עלה לארץ-ישראל ב-1921 ולמד
בבית הספר לאמנות בצלאל בירושלים. צייר תחילה נוף
ודיוקנאות, ובשנות ה-40 פנה לציור המופשט; בשנות ה-50
נחשב לאחד המובילים בזרם שכונה "המופשט הלירי".
ליצירותיו בצבעי מים איכות של שקיפות אוורירית. היה
פעל כמורה
ממייסדי קבוצת האמנים "אופקים חדשים",
ומחנך.
ב 2
(20)
סטרומה
אניית מעפילים שהוטבעה בים השחור על נוסעיה. הפליגה
מרומניה בדצמבר 1941 כשעל סיפונה 769 יהודים. בהגיעה
לאיסטנבול התנו שלטונות תורכיה את הסכמתם לעגינתה
בכך שמדינה כלשהי תודיע כי היא מסכימה לקלוט את
נוסעיה. בריטניה ששלטה אז בארץ-ישראל סירבה בעקשנות
לאפשר לפליטים להיקלט בארץ. כחודשיים לאחר מכן גררו
שלטונות הנמל את הספינה לים השחור, שם היא נפגעה על
 
314
סיוון
ידי צוללת סובייטית, טבעה וכל נוסעיה נספו - למעט ניצול
אחד. הטרגדיה תרמה לגיבוש ההכרה שחייבת לקום מדינה
יהודית.
ד 4
(19)
סיוון
והתשיעי בלוח
החודש השלישי בלוח העברי העתיק,
והחודש נזכר בתנ"ך
כנראה,
הנוכחי. מוצא השם אשורי,
במגילת אסתר. יש בו 30 יום. מזלו תאומים. ב-ו בו חל חג
הנקרא כך מפני שזמנו שבעה שבועות אחרי
השבועות,
פסח; זהו חג מתן תורה, הנקרא גם חג הביכורים: מתאפיין
בלימוד תורה, ובימי היישוב ובראשית ימי המדינה גם בטקס
הבאת ביכורים.
ב 2
(26)
סייפן
צמח נוי אדום, צהוב או לבן ממשפחת האירוסיים, הנקרא
בלועזית גלדיולה. שני השמות מרמזים לסיף או חרב בשל
צורת הפרח. למעשה סוג הסייפן כולל 160 מינים, פחות או
רובם מחלקה הדרומי של אפריקה ורק כשליש
יותר,
וכן מאסיה. שני מיני בר
מחלקים אחרים באפריקה,
בישראל, והנפוץ שבהם הוא סייפן התבואה הפורח באביב
בוורוד.
א 3
(20)
סימן טוב
שם הרחוב נועד להחליף ציון סתמי שקדם לו. חברי ועדת
שלפיה "בשכונות ]...[
השמות קיבלו החלטה ב-1954
הרחובות צרים ולא סלולים והם עומדים להריסה לפי
תכנית בנין-ערים. אין לקבוע שם שמות-זכרון קבועים מפני
הוחלט לקרוא לרחובות אלה שמות עבריים
הכבוד ]...[
סתמיים, רובם תנ"כיים..."
ג 4
(17)
סירקין, נחמן (-1924)
מהוגי רעיון הציונות הסוציאליסטית. נולד ברוסיה, למד
במינסק בגימנסיה רוסית, היה מחובבי ציון* ונאסר בשל
קשריו עם חוגים מהפכניים. היגר ללונדון ועבר לברלין ב-
1888 שבה למד פילוסופיה ופסיכולוגיה. פירסם מאמרים,
ערך כתבי עת, והיה ציר לקונגרס הציוני הראשון ב-1897.
שנה לאחר מכן פירסם מאמר שעניינו מימוש הציונות
בהקמת התיישבות שיתופית. היגר לארצות-הברית ב-1907
והיה מראשי הקונגרס היהודי האמריקאי. קבור בבית
העלמין לחוף הכנרת*. על שמו המושב כפר סירקין ממזרח
לפתח תקוה, שהוקם ב-1936.
א 2
(12)
סלואדור, יוסף, ד"ר (-1873)
הוגה דעות והיסטוריון. נולד ופעל בצרפת לאב צאצא
ממגורשי ספרד ולאם קתולית. למד רפואה, ועסק בשאלת
עתידו של עם ישראל. הוא הציע לרכז את העם היהודי בארץ-
 
סלע ]בלובשטיין[, יעקב, ד"ר
315
י שראל, ובכך היה לאחד ממבשרי הרעיון הציוני, אבל מכך
שהיהדות היא מקור הדתות הסיק מאוחר יותר שגם תביא
לאיחודן מחדש בסדר עולמי אוטופיסטי. בספרו האחרון,
פאריס, רומא וירושלים, ראה בעצם החזרה לדת הבטחה
לתיקון העולם ולא חזר לרעיון הקמתה של מדינה יהודית; מ'
הס*, שהתווכח איתו, קרא לספרו רומא וירושלים.
ג 2
(21)
סלומון, יואל משה (-1912)
ממייסדי פתח תקוה. נולד בירושלים, ולמד בישיבותיה. למד
בקניגסברג דפוס, ופתח עם שותפים בית דפוס בירושלים.
הוציא לאור את כתב העת העברי הראשון בארץ-ישראל,
ב-1863. מהראשונים שפעלו "לצאת מהחומות"
הלבנון*,
ולהקים שכונות עבריות בירושלים: ב-1869 היה ממייסדי
שכונת נחלת שבעה, השתתף גם בהקמת מאה שערים ועוד.
היה ממייסדי פתח תקוה*, ועל חלקו בהקמתה מספר יורם
"בבוקר לח
טהרלב בשירו "בלדה ליואל משה סלומון":
בשנת תרל"ח/ עת בציר הענבים/ יצאו מיפו על סוסים/
חמשת הרוכבים// שׁטמפּפר בא, וגוּטמן בא/ וזרח ברנט*/
ויואל משה סלומון/ עם חרב באבנט// איתם רכב מזרקי/
הדוקטור הכסוף / לאורך הירקון הרוח שר בקנה הסוף //
ליד אוּמלבּס הם חנו/ בלב ביצות וסבך/ ועל גבעה קטנה
טיפסו/ לראות את הסביבה//..."
ג 4
(15)
סלונימסקי, חיים זליג (-1904) ]שביל[
אסטרונום, מתימטיקאי, סופר ועיתונאי. נולד ופעל בפולין,
קיבל חינוך דתי אך נמשך למדעים. ב-1834 חיבר ספר לימוד
במתמטיקה, חכמת השיעור, ושנה לאחר מכן נדפס ספר
באסטרונומיה שכתב לרגל הופעתו של כוכב השביט הלי
שנים. ייסד את
החוזר לקרבת כדור הארץ אחת ל-76
העיתון הצפירה*, שהפיץ בין היתר ידע במדעי הטבע, והיה
עורכו הראשון.
ב 2
(26)
סלסילה
היוצר מרבדי פריחה לבנים בסוף החורף
פרח בר (ונוי)
ובאביב. המין הנפוץ ביותר נקרא סלסילה מצויה, ומין קרוב
הגדל בחורשות הוא סלסילת הכרמל. בתנ"ך מדובר בענף רך
של גפן, זלזל; ולפי פירוש אחר - ענף גבוה של הגפן: "השב
ידך כבוצר על סלסלות" (ירמיהו, ו). בסמוך רחובות על
שמות צמחים; רחוב הגפן נמצא במקום אחר, עם שבעת
המינים.
ב 3
(18)
סלע ]בלובשטיין[, יעקב, ד"ר (-1935)
מייסד בית העם בתל-אביב, שהיה מרכז לתיאטרון ופעולות
תרבות, והרוח החיה בו. נולד ברוסיה, והיה אחיה הבכור של
המשוררת רחל*. למד באוניברסיטאות גרמניה ואיטליה,
והרצה ברחבי הארץ מטעם
עלה לארץ-ישראל ב-1920
 
316
סלע, לאה ואפרים
ההסתדרות הכללית. ב-1925 ייסד את בית העם ברחוב בן
והקדיש את רוב זמנו לארגון הרצאות ושיעורים
יהודה,
שניתנו בו. תירגם לאיטלקית, לגרמנית ולעברית.
סלע, לאה ואפרים - ראו משעול סלע
א 4
(12)
סמאטס, יאן (-1950) ]שדרות[
ראש ממשלת דרום אפריקה. למד בקיימברידג', שירת בצבא
ארצו והצטיין במלחמת הבורים נגד בריטניה (-1902).
ובמלחמת העולם
היה שר בממשלת ארצו מ-1907,
הגיע לדרגת גנרל ולחם נגד
הראשונה התגייס לצבא,
הגרמנים באפריקה. לאחר המלחמה היה ממייסדי חבר
ושוב ב-
הלאומים. היה ראש הממשלה ב--1925,
בהוראתו הצביע נציג ארצו באו"ם בעד
-1948;
הקמתה של ישראל (30 שנה ויותר לפני כן היה מתומכי
הוצע לו
ב-1928
וצידד במתן הצהרת בלפור*;
הציונות,
להיות הנציב העליון בארץ-ישראל). על שמו הקיבוץ רמת
בעמק זבולון,
יוחנן (הצורה העברית של שמו הפרטי)
שהוקם ב-1931.
ב 2
(8)
סמבורסקי, דניאל (-1977)
מלחין מחלוצי הזמר העברי ומורה למוסיקה. נולד בגרמניה,
למד רפואה וכן מוסיקה בקונסרבטוריון בדנציג ואחר כך
בברלין. עלה לארץ-ישראל ב-1933 ולימד מוסיקה בסמינר
על שם שיין ובסמינר לוינסקי. כתב נעימות לשירי זמר —
המפורסמת בהן היא לשירו של נתן אלתרמן, "באה מנוחה
ליגע/ ומרגוע לעמל/ לילה חיוור משתרע/ על שדות עמק
וידועות גם נעימותיו ל"זמר
יזרעאל" ("שיר העמק"),
הפלוגות" ולשיר שכולו אהבת המולדת הפותח במילים
"בהרים כבר השמש מלהטת/ ובעמק עוד נוצץ הטל" —
ומוסיקה לתאטרון "המטאטא". היה מראשוני המדריכים
לשירה בציבור.
א 3
(20)
סמדר
פרי בתחילת התפתחותו. בתנ"ך נאמר: "נראה אם פרחה
הגפן, פּתּח הסמדר" (שיר השירים, ז): בכרם מתחיל אשכול
הענבים, פרי הגפן, להתפתח עם תום הפריחה.
סמואל, הרברט לואיס, לורד (-1963) ]רציף[
ב 1
(22)
הנציב העליון הראשון בשלטון המנדט הבריטי. יהודי שנולד
ופעל בבריטניה, למד באוקספורד ונבחר לפרלמנט ב-1902.
ושוב ב-
ושר הפנים ב-1916
היה חבר ממשלה ב-1909
-1932. תמך בציונות וסייע בהשגת הצהרת בלפור*.
משזכתה בריטניה במנדט על ארץ-ישראל מונה לנציב
 
סנה, משה, ד"ר
317
וכיהן בתפקידו עד 1925. כונה "הנציב הראשון
העליון,
ליהודה". תל-אביב זכתה למעמד של מועצה עירונית
בתחילת כהונתו, והוא נעשה אזרח כבוד של העיר (1925).
לאחר עליית הנאציזם לשלטון ב-1933 עשה רבות לקליטת
הפליטים היהודים המעטים שהורשו להיכנס לבריטניה. היה
יו"ר הדירקטוריון של חברת החשמל לארץ-ישראל ב--
הוענק לו תואר וייקונט, ומאז כיהן בבית
1954. ב-1937
הלורדים. כתב ספרים בפילוסופיה ובמדינאות. המושבה
מנחמיה נקראה על שם אביו.
ג 3
(17)
סמולנסקין, פרץ (-1885)
סופר ועורך השחר, ממבשרי הציונות. נולד בבּלרוּס, למד
ייסד את
בישיבה ונדד כדרשן בערי רוסיה. היגר לוינה,
הירחון הספרותי השחר, היה עורכו ופירסם בו את יצירותיו.
היה מראשי תנועת ההשכלה* וממבשרי הציונות כתנועה
לאומית יהודית. מספריו: התועה בדרכי החיים המספר על
בני דורו וגורלם; קבורת חמור, המספר על רדיפת אחד
ה"משכילים" בידי קנאים עד שהוא הופך ל"מלשין" ורוצח
שכיר שם קץ לחייו. עצמותיו הובאו לקבורה בארץ-ישראל.
ד 1
(15)
סמילנסקי, דוד (-1875)
ממייסדי אחוזת בית*, ועם שרה בלומה אשתו מראשוני תל–
אביב. נולד באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1891 וביקש
ללמוד במקווה ישראל*; מאחר שלא ידע צרפתית - לא
התקבל ללימודים ונעשה פועל בראשון לציון ובגדרה, היה
מראשוני חדרה, חלה וחזר לבית סבו. עלה שוב ב-1906,
רכש פרדס והיה פעיל במועדון ישורון* ביפו. נבחר כחבר
הוועד של אחוזת בית, היה מזכיר וגזבר הגימנסיה* הרצליה.
ב–-1927 שימש מנהל מחלקת המים והמאור בעיריית
תל-אביב. ספרו עם בני ארצי ועירי מספר גם על ראשוני
תל-אביב.
א 2
(6)
סנה, משה, ד"ר (-1972)
מראשי הסוכנות* וההגנה*, וחבר כנסת בימי המדינה. נולד
בפולין, למד רפואה ושירת בצבא פולין כרופא צבאי בפרוץ
מלחמת העולם השנייה. כן ערך עיתון יומי בפולנית והיה
מראשי היהדות בארץ זו. עלה לארץ-ישראל ב-1940, צורף
ב-
למפקדת ההגנה ושימש כראש המטה הארצי (רמ"א)
-1946. כן היה חבר הוועד הלאומי מ--1945,
וראש המחלקה המדינית לאירופה בסוכנות ב--1947
החל לטפח נטייה פרו-
הממונה על עלייה ב. מ-1948
סובייטית והשקפת עולם אנטי ציונית: בעבר היה איש מרכז
בורגני וחבר מפלגת שמאל מתונה; ועתה פנה למפ"ם, נטש
אותה לטובת מפלגה סוציאליסטית ולבסוף הצטרף למפלגה
הקומוניסטית, מק"י - שאותה ייצג עד מותו; אך בעקבות
 
318
סנהדראי-גולדרייך, טובה
חזר להשקפה כמעט ציונית. בנו
מלחמת ששת הימים*
אפרים סנה (נולד ב-1944) הוא ד"ר לרפואה, חבר כנסת
מאז 1992 ושר בממשלה.
ג 3
(19)
סנהדראי-גולדרייך, טובה (-1993)
היתה ממייסדות ארגון הפועלות "בנות
נולדה בפולין,
הגיעה לתפקידי הנהגה ונבחרה לוועד המרכזי
המזרחי",
של המזרחי. עלתה לארץ-ישראל ב-1934, היתה ממייסדות
ארגון הפועלות של הפועל המזרחי ונבחרה למזכירה
הכללית של התנועה. בזכות פעילותה הנמרצת וכשרונה
הוקמו מוסדות ככפר הילדים בפרדס חנה, בתי החלוצות
פעלה בארצות הברית ובקנדה בשליחות
ועוד. ב-1948
ההגנה. עם איחוד המזרחי והפועל המזרחי עמדה בראש
נבחרה לכנסת ב-1959
תנועת האישה הדתית-לאומית,
וכיהנה בה עד 1973; בשנים -1973 כיהנה כסגנית
ליו"ר הכנסת וכן כסגנית הנשיאה העולמית של תנועת
היתה נשואה לרב ישראל סנהדראי;
"אמונה". מ-1936
לאחר פטירתו נישאה לקלמן גולדרייך. יקירת העיר תל-
שבה עברו עליה רוב שנותיה מאז עלותה
אביב-יפו,
ארצה.
ד 3
(11)
סנהדרין
המוסד השיפוטי היהודי שפעל בארץ-ישראל בימי בית
שני ושלטון רומי ועד המאה ה-5 לספירה. פירוש המלה
ביוונית הוא מועצת זקנים. אחרי חורבן הבית נדדה
ציפורי
בית שערים,
שפרעם,
משם לאושה*,
ליבנה*,
ו טבריה*; ראשיה בשנים אלה היו מנהיגי הקהילה היהודית
ושני לו אב בית דין.
בארץ. בראש הסנהדרין עמד נשיא,
בסנהדרין גדולה היו 71 חכמים; בסנהדרין קטנה - 23; היה
מקובל לשמוע תחילה את דעתו של ה"קטן" (הצעיר,
כדי שלא יושפע מרבותיו. עד
תלמידם של הגדולים)
הכריעה הסנהדרין בשאלות
לספירה)
לחורבן (70
והיתה לה סמכות לדון
הלכתיות ובנושאים ציבוריים,
בדיני נפשות, אבל השימוש שנעשה בסמכות זו - שפקעה
ב שנת 30 לספירה - היה נדיר; אמרו כי סנהדרין שגזרה
שנה היתה "רשעה". נשיא
מוות אפילו פעם ב-70
הסנהדרין ייצג את העם כלפי שלטון רומי. אחרי החורבן
צומצמו סמכויות הסנהדרין לסמיכת חכמים, עיבור השנה,
קנסות וממונות.
ב 2
(18)
סנפיר
אי בפתח מפרץ אילת, מול שארם א-שיח' בקצה חצי האי
סיני, שסייע לחסום את מעבר המים לספינות ישראליות.
נכבש בידי צה"ל עם כל חצי האי סיני ועם האי טירן במבצע
קדש* ושוב במלחמת ששת הימים*. בסמוך שדרות ששת
הימים.
 
סרלין, יוסף
319
א 2
(20)
סנש, חנה (-1944)
שהתנדבו לצבא הבריטי
מהצנחנים שליחי היישוב,
במלחמת העולם השנייה. נולדה בהונגריה, ואביה הסופר
בלה סנש (צ'יבי) מת בהיותה ילדה. עלתה לארץ-ישראל
והצטרפה לקיבוץ שדות ים.
למדה בנהלל,
ב–1939,
התגייסה לצבא הבריטי כאנצו סרני*, חביבה רייק*, רפאל
רייס* ואחרים, והוצנחה ביוגוסלביה ב-1944 כדי לחבור
וכדי לנסות לארגן
לקבוצות פרטיזנים שלחמו בנאצים,
עונתה
פעולות הצלה מהונגריה. נפלה בידי הנאצים,
ונורתה למוות. שירים שכתבה נדפסו והולחנו לאחר
מותה. הידוע שבהם הוא "הליכה לקיסריה". על שמה
הקיבוץ יד חנה שהוקם בשרון ב-1950, השנה שבה הועלו
עצמותיה לקבורה בארץ.
ג 1
(21)
סעדיה גאון, רבי (-942)
גדול חכמי התורה בתקופת הגאונים, חוקר הלשון העברית,
גורש ממנה ועלה לארץ-
פילוסוף ופייטן. נולד במצרים,
ישראל וממנה לבבל. לחם בקראים, ניהל ויכוח על הלוח
העברי, לימד תורה בפומבדיתא* והיה לגאון ישיבת סורא,
שהפכה בימיו למרכז לימוד התורה החשוב בבבל. תירגם את
התנ"ך לערבית. חיבר מילון עברי, קבע את סדר התפילות
(הסידור) והוסיף לו פיוטים מפרי עטו. ספר ההגות הגדול
שכתב היה אמונות ודעות ועניינו העקרונות העיוניים
שבבסיס היהדות.
ב 4
(16)
ספיר, אליהו (-1911)
מורה, סופר וחוקר ארץ-ישראל. נולד בירושלים, נכד לנוסע
יעקב ספיר, מחבר אבן ספיר*. היה מורה בפתח תקוה,
בזכות מומחיותו
ואחר כך מזכיר ראשי של יק"א ביפו;
נגאלו רבבות דונמים. היה סגן מנהל בנק אפ"ק ביפו מ-
וסייע להלוואה שהיתה נחוצה למשתכני אחוזת
1
0
בית*, ראשיתה של תל-אביב. כתב מאמרים רבים בענייני
טבע וארץ והוציא לאור לקסיקון יישובים בשם הארץ
(1911). היה חבר ועד הלשון ובעל חידושי לשון. בנו, יוסף
ספיר (-1972), היה ראש עיריית פתח תקוה ושר
בממשלת ישראל.
ספיר, פנחס — ראו פנחס ספיר
ג 3
(19)
סרלין, יוסף (-1974)
למד
נולד בפולין,
שר בממשלת ישראל וחבר כנסת.
משפטים והוסמך כעורך דין ב-1929. עלה לארץ-ישראל ב–
1933. היה פעיל במפלגת הציונים הכלליים ונבחר לכנסת
מטעמה. שימש כח"כ בשנים -1974. היה שר הבריאות
ב–-1955.
 
320
סרני, אנצו חיים
א 3
(20)
סרני, אנצו חיים (-1944)
מהצנחנים שליחי היישוב שהתנדבו לצבא הבריטי במלחמת
העולם השנייה. נולד באיטליה, היה חבר בארגונים ציוניים-
סוציאליסטיים ועלה לארץ-ישראל ב-1926. היה ממייסדי
קיבוץ גבעת ברנר. נשלח לגרמניה להכשרת נוער לעלייה ב-
-1934. במלחמת העולם השנייה נשלח לעיראק ואירגן
אחר כך יצא בשליחות בריטית
מחתרת ציונית לעלייה;
יהודית, וצנח מעבר לקווי האויב כדי לעזור ליהודים, כחנה
וחביבה רייק*. צנח באיטליה, נתפס בידי הגרמנים
סנש*
ונרצח בדכאו ב-1944. על שמו קיבוץ נצר סרני סמוך לנס
בידי ניצולי מחנות ריכוז נאציים
ציונה שהוקם ב-1948
ונקרא תחילה בוכנוואלד.
רחוב אלנבי — 1934
 
עבד אל-ג'אני
321
ע
א 2
(6)
ע' הלל ]הלל עומר[ (-1990)
משורר וסופר, נודע בעיקר ביצירתו לילדים. נולד בקיבוץ
משמר העמק בארץ-ישראל. התנדב לפלמ"ח ולחם עם
חטיבת הנגב בחזית הדרום. למד אדריכלות נוף בצרפת,
שימש אדריכל גנים ונוף ומנהל מחלקת הגנים בעיריית
ובעבודותיו המפורסמות גני
ירושלים (-1960)
האוניברסיטה העברית. כן היה אדריכל נוף בחברת עמידר,
וכאדריכל עצמאי תיכנן את הגן התנ"כי נאות קדומים, את
צ'רלס קלור בתל-אביב-יפו ועוד. שיריו הראשונים
ן
נדפסו עוד בהיותו נער. בכתיבתו לילדים נמזגו הומור,
פיוט ומשחקי מלים. חתן פרס זאב על מפעל חיים
לתשמ"ח-1988.
א 1
(20)
עבאס, אברהם (-1958)
חבר כנסת. נולד בדמשק שבסוריה, היה ממייסדי החלוץ*
בארץ זו, ומשעלה לארץ-ישראל ב-1929 הצטרף לקיבוץ כפר
גלעדי. נשלח לארגן את העלייה מסוריה ומלבנון ב--
1934, חזר ארצה והיה לפועל בניין. ב-1941 נשלח לחדש
את ההעפלה מסוריה ומלבנון, ומאוחר יותר היה חבר הוועד
הלאומי וחבר הוועד הפועל של ההסתדרות (מ-1949). כיהן
כחבר הכנסת השלישית (-1959) עד לפטירתו.
ב 1
(26)
עבד אל-ג'אני (-1992)
נרצח בידי מחבל בנסותו להגן על הילדה אילנית אוחנה
בפיגוע רצחני ביפו. שמו המלא עבד אל כרים מוחמד
סיים
עבד אל-ג'אני. נולד בשכונת מנשיה מצפון ליפו,
את בית הספר מכס פיין כמכונאי מוסמך וחי עם
מ שפחתו ברחוב הנקרא עתה על שמו. בראותו מחבל
מסתער על קבוצת תלמידים ליד המוסך שבו עבד, יצא
להגן עליהם בגופו ונרצח יחד עם אילנית אוחנה. שם
הרחוב ניתן במעמד ראש העיר דאז, שלמה להט, שאמר
כי "עבד אל כרים ]...[ נפל מיד מרצחים בהגנה על דו-
קיום יהודי ערבי". בנוסף הנציחה העירייה את אילנית
אוחנה ואת עבד אל-ג'אני במשותף בגן השניים שהוקם
לא הרחק משם, ברחוב יפת.
 
322
עבד אל ראוף אלביטאר
עבד אל ראוף אלביטאר - ראו אלביטאר, עבד אל ראוף
ב 2
(26)
עבודת ישראל
ספרו של ר' ישראל בן שבתאי מקוז'ניץ (-1814), ובו
פשטי התורה ודרשות על המועדים וההגדה של פסח. ר'
ישראל היה בעל מופת, ואלפים באו אליו לקבל ברכה -
בהם גם אצילים פולנים קתולים. בנוסף לספרו הגדול כתב
ספרים ובהם מגיד מישרים על מסכת שבת, אור ישראל על
תיקוני הזהר ועוד. (סידור נודע הכולל את כל התפילות
במהדורה מדעית נקרא סדר עבודת ישראל.)
ד 3
(19)
עברי
ראשון נקרא כך אברם, מפני שבא מעבר הנהר - וכן היה
מצאצאי עבר נינו של שם. אשת פוטיפר כינתה את יוסף
"איש עברי", ושמם הראשון של בני ישראל היה עברים.
כשנשאל מיהו ומניין בא, אמר יונה הנביא*: "עברי אנכי"
(יונה, א). כן היה שמו של אחד הלויים (דברי הימים א, כד).
ג 2
(27)
עגור
עוף הדומה לחסידה, אלא שהוא גדול יותר, בעל צואר מפותל
ומקורו קצר יותר. חי בחבורות ומזונו מהחי ומן הצומח גם יחד.
הדגירה
שלא כחסידות. בסמוך רחובות דישון ויסעור.
,
ב 3
(12)
עגנון, ש"י (שמואל יוסף) (-1970)
סופר ישראלי שזכה להכרה בין-לאומית ובפרס נובל
גליציה
בסיפוריו),
לספרות. נולד בבוצ'אץ' (בוטשטש,
המזרחית, וב-1904 נדפס שירו הראשון בעיתון המצפה. עלה
לארץ-ישראל ב-1908, גר בשכונת אחווה*. בתחילת דרכו
בארץ שימש כמזכיר בית משפט השלום העברי ביפו והיה
בין היתר עוזרו של ש' בן ציון*. מסיפורו הראשון, "עגונות"
(1909), שנדפס בכתב העת העומר שראה אור בנוה צדק*,
נטל את שמו העברי. ב-1913 תורגם סיפורו "והיה העקוב
ולאחר
למישור" לגרמנית. שהה כעשר שנים בגרמניה,
שביתו נשרף ב-1924 על כל כתבי היד שהיו בו - חזר
ארצה. שהה גם בתל-אביב, אבל למגורי קבע בחר בירושלים.
אחדים מסיפוריו מתארים את תל-אביב בראשיתה, ובהם
"גבעת החול" ו"שבועת אמונים". זכה
תמול שלשום,
פעמיים בפרס
וב-1950,
ב-1934
פעמיים בפרס ביאליק,
ישראל לספרות, תשי"ד-1954 ותשי"ח-1958, וב-1966 היה
לחתן פרס נובל לספרות, הסופר העברי היחיד עד היום.
א 1
(26)
עדולם
בין
עיר כנענית בשפלת יהודה, והיום חבל ארץ בישראל,
בית שמש ובית גוברין. תחילת יישובו של החבל ב-1957,
אבל מספר יישובים הוקמו לפני כן, ובהם נתיב הל"ה (1949).
 
עוזר
323
ג 3
(21)
עובד ]סמטה[
סבו של דוד המלך*. היה בנם של בועז* ורות*, ואביו של
ישי. עוד בסמוך מהשושלת הנזכרת במגילת רות בתנ"ך
עמינדב, שלמון ובועז; לא הרחק גם נחשון.
ג 1
(17)
עובדיה הנביא
מנביאי הכתב. ספרו הוא הקצר בתנ"ך: פרק אחד ובו 21
פסוקים בלבד. על זמנו ומוצאו לא נאמר דבר, אבל ייתכן
שההחלטה לשבצו אחרי עמוס* נוגעת בזיקה בין הנבואות
של שניהם הנוגעות לאדום (עמוס, ט). יש דמיון גם לנבואת
ירמיהו* בעניין אדום (ירמיהו, מט). חז"ל זיהו את עובדיה
הנביא עם עובדיהו "אשר על הבית", משריו של אחאב,
שהסתיר מאה נביאים במערה ובכך הצילם (מלכים א, יח).
ב 1
עובדיה מברטנורה (המאה ה-15 ותחילת ה-16) (16)
מחבר הפירוש הנפוץ ביותר למשנה ורב בירושלים. נולד
באיטליה בעיר ברטינירו, וממנה שמו. עלה לארץ-ישראל ב-
1488 דרך מצרים. השתמרו איגרות שבהן תיאר את מסעו
ואת הקהילות שפגש. הנגיד במצרים מינה אותו לתפקיד
ראש הקהילה בירושלים. גייס תרומות לקהילתו ופעל
להגביר את לימוד התורה בה. אחת מפעולותיו החשובות
היתה לסייע למגורשי ספרד שהגיעו ארצה. קברו בעמק
יהושפט (נחל קדרון*), מול "קבר אבשלום".
ב 1
(18)
עודד
חטיבה שהוקמה בגליל אחרי פלישת צבאות ערב לארץ–
ישראל. גרעינה היה גדוד חי"ש וגויסו אליה אנשי משקים
ומגויסים חדשים. נקראה גם חטיבה 9 - שלישית לחטיבות
7 ו-8 שאף הן הוקמו באותו מועד. מילאה את מקומה של
שהועברה לחזית המרכז. בעודה בשלבי
חטיבת יפתח*
התארגנות נפלה משמר הירדן*, ובהמשך בלמה את הפלישה
של צבא סוריה.
ד 4
(11)
עוזיאל, בן ציון מאיר חי (-1953)
הראשון לציון, רב ראשי לעדה הספרדית בארץ-ישראל. נולד
בירושלים, למד בישיבה והיה למנהלה, הקים בירושלים בית
חינוך ליתומים, בית מדרש לרבנים וישיבה. ב-1911 התמנה
לחכם באשי (רב ראשי) של יפו והשכונות סביבה - ותל-
אביב בכלל זה. היה מקורב לרב קוק*, הרב האשכנזי של
וב-
העיר. ב-1921 יצא לסלוניקי ושימש שם כרב ראשי,
1923 חזר לתל-אביב. ב-1939 הוענקה לו אזרחות כבוד של
תל-אביב עם סיום תפקידו בה ומשנעשה לראשון לציון ורב
ראשי לארץ-ישראל.
א 3
(20)
עוזר
מי שמגיש סיוע, ככתוב: "היה עזר לי" (תהלים, ל).
 
324
עולי הגרדום
ג 3
(5)
עולי הגרדום
שם קיבוצי למי שהומתו על פועלם למען היישוב היהודי
ועצמאות המולדת לפני היות המדינה, ובהם מונים גם את
אנשי ניל"י* שעלו לגרדום
יוסף לישנסקי ונעמן בלקינד,
בדמשק בידי התורכים באשמת ריגול לטובת האנגלים; השם
הוסב מתחילה על שלמה בן יוסף*, דב גרונר*, אליהו בית
צורי* ואליהו חכים*, יחיאל דרזנר*, מרדכי אלקחי* ואליעזר
קשאני*, אבשלום חביב*, מאיר נקר* ויעקב וייס*, לוחמי
האצ"ל* והלח"י* שהועלו לגרדום בידי הבריטים - וכן מאיר
פיינשטיין* מהאצ"ל ומשה בראזני* מהלח"י, שנידונו למוות
ופוצצו עצמם בתא הגרדום. כל אלה נקראים גם הרוגי
מלכות* בעת החדשה.
ב 4
(22)
עולי ציון
לזכר העולים שבאו באנייה לנמל יפו, הנמצא לא הרחק
מרחוב זה, ונרצחו במאי 1921.
ג 2
(27)
עולש
צמח ששורשיו משמשים תחליף לקפה. נזכר במשנה
(כלאיים, א). זהו גם שמו של מושב בצפון השרון, הנקרא
על שם הצמח, שהוקם ב-1949 בידי עולים מרומניה.
א 3
(20)
עזאי
אביו של התנא רבי שמעון* בן עזאי. שם הרחוב בשכונת
התקווה ניתן עם קבוצת שמות גדולה במקום ציונים
סתמיים באותיות.
א 1
(26)
עזה
עיר חוף עתיקה בדרום ארץ-ישראל, ומרכז יהודי במשך
דורות רבים. היום - עיר ערבית גדולה, בירת חבל הנקרא
ב שמה. נזכרת ברשימות בית המלכות של מצרים הקדומה
והיתה משעריה העיקריים של הארץ, על דרך הים. מחמש
ערי הפלשתים שבה ביצע שמשון ממעללי גבורתו, ועם
החשמונאי
בגבול ממלכת שלמה. יונתן*
היעלמם —
החזיר אותה לגבול ישראל. אחרי חורבן בית המקדש נהגו
יהודים רבים לעלות לרגל לעזה ורבים ממגורשי ספרד
התיישבו בה. במאה העשרים נחשפו בה שני בתי כנסת
עתיקים, האחד בתל עזה והאחר — בית הכנסת העתיק
הגדול ביותר שנחשף בארץ-ישראל — סמוך לחוף הים.
בפרעות תרפ"ט, בעקבות הטבח בחברון*, כפו הבריטים
על קהילת עזה להתפנות ממנה. ממלחמת העצמאות
היתה בידי מצרים, ונשלחו ממנה מחבלים שפגעו בתושבי
ישראל. במבצע קדש* נכבשה בידי צה"ל, ושוב במלחמת
(1967). נמסרה לרשות הפלשתינאית ב-
ששת הימים*
199.
4
 
עין גדי
325
א 1
(22)
עזרא הסופר (המאה ה-5 לפנה"ס)
מהמנהיגים הבולטים של שיבת ציון מבבל בתחילת ימי בית
שני, לצד נחמיה*. נשא כנראה בתפקיד רשמי בחצר מלך
ונשלח לארץ-ישראל כדי לחזק את היישוב היהודי
פרס,
המתחדש ולתקן לו חוקה. פעולתו העיקרית היתה חתימת
אמנה עם העם לחיות לפי חוקי התורה, ולשם כך - לגרש
את הנשים הזרות. חז"ל אמרו כי הניח את היסודות ליהדות:
עלה עזרא מבבל ויסדה"
"כשנשתכחה תורה מישראל,
(מסכת סוכה, כ).
ב 2
(16)
זריה מן האדוּמים (-1578)
ע
מלומד יהודי איטלקי. שמו, די רוסי*, פירושו בעברית "מן
האדומים". נולד, למד ומת במנטובה, אבל שנים רבות עשה
מחוצה לה. למד רפואה ומצא בה פרנסה דחוקה. כתב,
תירגם וחקר בתחומים שונים, בעיקר בהתפתחות המקרא,
השירה והתרבות היהודית. הופעת ספרו מאור עיניים ב-
1574 עוררה סערה, ובערים שונות נאסר לקרוא בו ללא
רשות רבנית או מתחת לגיל 25. קברו נמצא בעמק יהושפט
(נחל קדרון*), מול קבר אבשלום.
ג 3
(5)
עטרות
יישוב עברי צפונית לירושלים שניטש פעמים אחדות. הוקם
לראשונה ב-1914 וניטש במלחמת העולם הראשונה, חודש
ב–1919 והיה למושב ב-1924. לאחר קרבות קשים ניטש
במלחמת העצמאות עם נוה יעקב, ותושביו הקימו מאוחר
יותר את בני עטרות ליד נמל התעופה בן גוריון.
א 3
(20)
עיינות
בית ספר חקלאי במישור החוף סמוך לנס ציונה ולשמורת
עיינות, שבה עצי שקמים עתיקים. החל את דרכו ב-1930
כמשק פועלות והיה לבית ספר חקלאי ובו מגמה למיכון
חקלאי ומגמה למטפלות ומחנכות. לא הרחק רחובות על
שם יישובים שהם בתי ספר: מקוה ישראל, בן שמן, שפיה.
ד 2
(19)
עין גב
קיבוץ לחופה המזרחי של הכנרת*. הוקם ב-1937 במסגרת
יישובי חומה ומגדל. במלחמת העצמאות הגיע צבא סוריה
ונהדף. הסורים הפגיזו את הקיבוץ
עד שערי הקיבוץ,
ממרומי הגולן* עד שסולקו מהרמה במלחמת ששת הימים
(1967). בקיבוץ מוצג פסל של חנה אורלוב*, אם וילד.
ב 1
(16)
עין גדי
עיר קדומה במדבר יהודה לשפת ים המלח, שהתפרסמה
"...דודי לי בכרמי עין גדי" (שיר
בתמרים ופרות אחרים:
ה שירים, א). הוקמה ליד נוה מדבר באותו שם ובו מפלים,
 
326
עין גנים
בריכות וקניונים שבהם חי וצומח ייחודיים, חרבה פעמים
אחדות, אך עדויות כתובות מלמדות כי יישוב יהודי הוסיף
להתקיים בה עד תום התקופה הביזאנטית; בחפירות שנערכו
במקום נמצאו שרידי בית כנסת מהמאה ה-6 לספירה. כשברח
מפני שאול המלך*, הסתתר דוד גם בסמוך: "ויעל דוד משם,
כג). ב-1953 הוקמה
וישב במצדות עין גדי" (שמואל א,
היאחזות נח"ל, שאוזרחה ב-1956 והפכה ליישוב קבע ב-1959.
א 2
(22)
עין גנים
ממזרח לפתח
מושב הפועלים הראשון שהוקם ב-1908
תקוה* בידי חלוצי העלייה השנייה ובהם א"ד גורדון*. ב–
1937 קיבלה פתח תקוה מעמד של עיר, ובגבולותיה נכלל
גם המושב, שהיה עם השנים לשכונה בעיר. יישובים נוספים
הסתפחו לעיר, ובהם כפר גנים, גת רימון* ועמישב*.
ד 3
(15)
עין דור
ששרידיו מלמדים כי
יישוב עתיק מדרום להר התבור*,
התקיים מהתקופה הכנענית עד התקופה הערבית. נזכר
בתנ"ך כמקום שבו הובס סיסרא (תהלים, פג) - וכמקום
מושבה של בעלת אוב, ששאול המלך* בא לבקש ממנה
עזרה ערב הקרב עם הפלשתים בהר הגלבוע*; היא העלתה
באוב את רוחו של שמואל הנביא, שניבא לו מפלה: "ומחר
אתה ובניך עמי" (שמואל א, כח). היום - קיבוץ הנמצא
מזרחית ליישוב התנ"כי, שהוקם ב-1948.
ב 3
(20)
עין הקורא
שמה הראשון של ראשון לציון*, שהתבסס על צליל שמו של
עיוּן ג'רא (המעיין שממנו מילאו את
מקום בערבית,
הג'ארות), וזיהוי מוטעה של מקום המעיין בהרי יהודה, אולי
ליד בית שמש, הנזכר בתנ"ך: אחרי שהכה בפלשתים בלחי
חמור, איים על שמשון מוות בצמא; מעיין נבקע למענו, "על
כן קרא שמה עין הקורא אשר בלחי עד עצם היום הזה"
(שופטים, טו). היום זהו שם צומת, בין כביש 42 וכביש
4311. בסמוך שמות רחובות נוספים על שם מושבות.
ד 1
(21)
עין ורד
סמוך לתל מונד. הוקם ב-1930. ב-1975
מושב בשרון,
התכנס במושב זה חוג עין ורד של אנשי ההתיישבות
העובדת מתומכי ההתיישבות ביהודה, שומרון, הגולן ועזה;
חלק מהם היו במקימי תנועת העבודה למען ארץ-ישראל
השלמה.
ג 3
(15)
עין זיתים
יישוב ליד צפת שחרב או נעזב פעמים אחדות. סמוך למקום
שבו התקיים יישוב יהודי במאות ה--18. הוקם כמושבה
 
עכו ]שביל[
327
התושבים גורשו במלחמת
בידי עולים מרוסיה;
ב–1891
וחזרו ב-1925. החורבן הבא התחולל
העולם הראשונה,
ונעזבה
במאורעות תרפ"ט-1929. הוקמה מחדש ב-1932
בימי המרד הערבי (1937). כעשר שנים אחר כך הוקם
במקום קיבוץ שהתקיים עד מלחמת העצמאות. ב-1955,
שלוש שנים אחרי מתן השם לרחוב, הוקם מושב עולים -
במקומו הוקמה חוות גדנ"ע שהתקיימה
ואף הוא נעזב;
שנים אחדות.
ב 4
(16)
עין חרוד
קיבוץ במזרח עמק יזרעאל. הוקם ב-1921 בידי פלוגה של
גדוד העבודה על שם יוסף טרומפלדור*. נקרא על שמו של
מעיין סמוך הנזכר בקשר עם גדעון: "ויחנו על עין חרד"
(שופטים, ז). שנה אחרי מתן השם לרחוב, ב-1953, התפלג
הקיבוץ לשניים בעקבות מחלוקת אידאולוגית.
א 2
(22)
עין יעקב
אסופת אגדות חז"ל מהתלמוד הבבלי שליקט רבי יעקב
חביב (-1516), נולד בספרד, היה בין המגורשים ממנה
ונפטר בסלוניקי שביוון. (מושב בשם זה הוקם ב-1950
שמו נגזר מברכת משה
סמוך למעלות;
בגליל המערבי,
בדברים, לג: "וישכן ישראל בטח, בדד עין יעקב".)
א 2
(6)
עיר שמש
עיר בנחלתו המקורית של שבט דן הנזכרת בתנ"ך רק במקום
"ויהי גבול נחלתם צרעה ואשתאול ועיר שמש"
אחד:
(יהושע, יט). ייתכן שהיה זה שם אחר לבית שמש הקדומה.
ב 4
(26)
עירית
צמח בר רב שנתי, המוציא פרח גדול, לבן או ורוד בסוף
החורף או באביב. המין עירית גדולה עשוי להגיע לגובה
מטר.
ג 2
(21)
עכו ]שביל[
עיר עתיקה לחוף הים התיכון, בקצהו הצפוני של מפרץ חיפה
ובו מפרץ עכו. נזכרת בתעודות מצריות עתיקות. מבנים בה
מעידים על תקופות הזוהר שידעה. היתה עיר כנענית
מבוצרת, שלא נכבשה בתקופת ההתנחלות והיתה בידי נוכרים
ג ם בימי בית שני. כעיר הלניסטית נקראה פטולומאיס, וישבו
בה גם יהודים. בימי המשנה* והתלמוד* ישבו בה כמה מגדולי
החכמים, וכך גם בימי הכיבוש הערבי והצלבני. השליט הבדווי
דהר אל עמר הפך אותה לבירתו במאה ה-18, ביצר אותה
מחדש והזמין יהודים לחזור ולהתיישב בה. אחמד ג'זר פחה
הקים את חומותיה בשלהי המאה ה-18 - ואלה עמדו בפני
תותחיו של נפוליאון ב-1799. הצבא הבריטי כבש אותה ב-
1918, ובימי המנדט היה בה בית סוהר גדול שבו נכלאו ערבים
 
בית הספר לבנות (רחוב עין יעקב 14)
בבית זה שכן בית הספר לבנות בשנים -1908. הבית
נוסדו בו התיאטרון
שימש גם כמרכז תרבותי ופוליטי:
ומפלגת
על ידי מורים וסופרים,
הארץ-ישראלי (התא"י)
הפועל הצעיר, נכתבו ספרי הלימוד הראשונים והוכנה תכנית
הלימודים הראשונה לבתי ספר, והתקיימה פעילות ציבורית
בנושאים רבים ומגוונים.
בית הספר לבנות נוסד ביפו בשנת 1893, בחסות "חובבי
שחברו יחד כדי לעמוד
ציון" וחברת "אליאנס",
בהתחייבויות הכספיות. בשנת 1903 נפרדו שני המוסדות
בשל חילוקי דעות. "חובבי ציון" ביקשו לעצב את דרך
החינוך העברית ברוח תורתו של אחד העם על טהרת
העברית, ולקחו תחת חסותם את בית הספר לבנות מכיוון
שדגלו ברעיון ש"אם בנותינו תדברנה עברית ידברו בנינו
בשפתן..." בקומה העליונה פעלו כיתות בית הספר, ובקומה
התחתונה גרו שלושה מורים עם משפחותיהם כדי לעמוד
בתנאי התשלום לבעל הבית, מר רפאל רבינוביץ. המנהל היה
מרדכי אזרחי קריצ'בסקי, ואחר כך החליף אותו המורה ד"ר
יחיאל
ניסן טורוב. עם צוות המורים נמנו אליעזר פפר,
יחיאלי, מר פנחסוביץ וגברת צינה דיזנגוף.
עם סייום בניית הבית ב-1905 השכיר רפאל רבינוביץ את
המבנה המיוחד, המורכב משני אגפים סביב חצר פנימית
כדי שישמש כבית ספר. (משפחת
שבמרכזה בור מים,
רבינוביץ גרה באגף הפונה לרחוב שלוש עד שנות ה-60.)
השיקולים לבחירת המבנה היו החדרים המרווחים, המיקום
(בטבורן של "שכונות אחינו בני ישראל") והחצר הגדולה
שהתאימה לעריכת חגיגות ונשפים. שמחה אלתר גוטמן (ש'
בן ציון) התקבל בחום על ידי צוות המורים עם הגיעו בשנת
1905, ואמר כי שמע טובות על המצב "הרוחני" של בית
הספר הזה. צינה דיזנגוף שימשה כמפקחת על הבנות
בנושאים שלא נאה לגברים לטפל בהם, כי נושא החינוך היה
בעיקר מקצוע גברי. הפרוטוקול מספר כי המורה פנחסוביץ
ביקש לסלק מבית הספר "בנות שהן מטומטמות ולא
תצלחנה בלימודן". המורה יחיאלי הציע להודיע לאבותיהן,
אך גוטמן חשש "מעונש גופני".
מדוע זכה הבניין לשם אוטונומיה רוסית? ההשערה הסבירה
ולכן
ביותר היא שרוב המורים היו בעלי נתינות רוסית,
התורכים לא יכלו לפגוע במורים.
בשנת 1908 העתיק בית הספר את פעילותו למבנה חדש,
המהווה היום חלק ממרכז סוזן דלל לתרבות ומחול.
בניין ה"אוטונומיה" שרד ללא שינויים, ומשמש כבית מגורים
ומשרד אדריכלים.
 
בית הספר לבנות (האוטונומיה הרוסית)
 
330
על פרשת דרכים
ויהודים, לוחמי האצ"ל*, הלח"י* וההגנה*, ושבו התקיימו רוב
ההוצאות להורג של עולי הגרדום*. סמוך לאחר שנתלו
אלקושי*, גרונר*, דרזנר* וקשאני* פרצו לוחמי האצ"ל לכלא
במבצר עכו ב-4 במאי 1947 ושיחררו עשרות מהכלואים.
שלושה מפורצי הכלא נפלו בשבי הבריטים בשעת הנסיגה,
והוצאו להורג: וייס*, חביב* ונקר*.
ד 2
(15)
על פרשת דרכים
שם קובץ מאמריו של אחד העם*, שעסקו בהיבטים שונים
של ריבונות וחיי ציבור ונודעה להם השפעה רבה בשיח
הציוני-אידאולוגי. בנוסף לעיוניו בהקמת "מרכז רוחני" עסק
באנטישמיות ועוד. הרחוב
במאמריו גם בדמות המנהיג,
שנקרא כך הוא אכן פרשת דרכים שממנה אפשר לנסוע
מערבה ודרומה לתל-אביב; מזרחה לגבעתיים; צפונה לחיפה
בדרך נמיר וברכבת; וכן לרמת גן בדרך פתח תקווה.
ד 3
(7)
עלומים
נעורים. זהו גם שמו של קיבוץ בצפון הנגב המערבי שהוקם ב–
1966 בידי בני עקיבא, סמוך למקום שבו היה הקיבוץ בארות
יצחק - יישוב שבלם את הצבא המצרי במלחמת העצמאות,
נעזב אחרי המלחמה והוקם מחדש דרומית לפתח תקוה.
ב 3
(14)
עליית הנוער
מפעל הצלה שנועד לחלץ בני נוער מאירופה והבאתם לארץ–
י שראל. ראשיתו במבצע בהנהגת רחה פראייר להעלאת
צעירים יהודים מחוסרי עבודה מגרמניה ב-1932. עם עלות
הנאצים לשלטון ב-1933 הוגברו ההכנות לעלייה, ועל הארגון
ניצחו הנרייטה סולד* וארגון הדסה*. מ-1934 הגיעו קבוצות
בני נוער, לא רק מגרמניה אלא גם מאוסטריה, צ'כוסלובקיה,
פולין ורומניה. עד פרוץ מלחמת העולם השנייה נקלטו
ובמהלכה נוספו עוד כ-
צעירים,
בארץ-ישראל כ-000,5
000,10, בהם גם "ילדי טהרן" שהגיעו מפולין דרך ברית–
המועצות ואירן. מתום המלחמה ועד הקמת המדינה באו עוד
כ–000,15 ילדים ובני נוער, רובם כמעפילים.
ד 3
(17)
עם ישראל חי
ביטוי המסמל את נצחיותו של עם ישראל בכל הדורות,
למרות גזירות ורדיפות ששיאן בשואה.
ג 1
(17)
עמדן, יעקב (-1776)
רב ופוסק, וכן סופר. נקרא על שם העיר אמדן (או עמדן)
שבה שימש כרב - תפקידו הציבורי היחיד. נולד באלטונה
לרב צבי אשכנזי, וכונה משום כך יעב"ץ - ראשי תיבות של
עמדן בן צבי. התנגד לשבתאות וספיחיה, שבהם כלל
יעקב
גם את החסידות. היה יריבו של רבי יונתן אייבשיץ* -
ורחובות אלה בתל-אביב סמוכים זה לזה.
 
עמיר
331
ג 1
(17)
עמוס הנביא (המאה ה-8 לפנה"ס)
מנביאי הכתב. היה רועה - "בנקדים מתקוע" (פרק א) -
וספרו שבו תשעה פרקים הוא השלישי בתרי-עשר. ניבא
בן יואש) מלך
בימי עוזיהו מלך יהודה וירבעם (השני,
ישראל. נבואותיו מדברות על עמים זרים, וכן על יהודה
וישראל. השתמש בנוסח קבוע: "על שלשה פשעי דמשק,
ועל ארבעה לא אשיבנו" - ומנבואה לנבואה החליף את
שם העם שעבר תחת שבט ביקורתו. בסוף ספרו נבואת
נחמה.
ב 1
(16)
עמוס הנביא (המאה ה-8 לפנה"ס) ]סמטה[
ראו לעיל.
א 4
(12)
עמיאל, משה אביגדור, רב (-1946)
רב ראשי לתל-אביב ויפו מ-1936 ועד מותו. נולד בגרודנו,
פולין. הוסמך לרבנות בליטא. היה מראשוני הרבנים
שהצטרפו למזרחי. מ-1920 היה הרב של אנטוורפן. במות
הרב שלמה אהרנסון* נבחר למלא את מקומו כרב של תל-
דרכי משה,
ועלה לארץ-ישראל ב-1936. מספריו:
אביב,
דרשות אל עמי.
א 1
(20)
עמינדב
אבי נחשון* נשיא יהודה ומאבות אבותיו של דוד. לא הרחק
רחובות על שמות כמה מהשושלת הנזכרת בתנ"ך: שלמון,
בועז ועובד; רחוב נחשון - בכיוון אחר.
ב 4
(22)
עמיעד
קיבוץ בגליל העליון, דרומית לראש פינה. הוקם ב-1946
בידי גרעין של ילידי הארץ מהכשרת הפלמ"ח. נקרא תחילה
החושלים. במלחמת העצמאות שימש בסיס של הפלמ"ח.
ליד הקיבוץ שרידי אכסניה ערבית מימי הביניים שנקראה
"בור יוסף" (ג'יב יוסוף), מפני שלפי מסורת ערבית כאן היה
הבור שאליו הושלך יוסף על ידי אחיו.
ג 1
(25)
עמיקם
מושב ברמות מנשה בשומרון, מזרחית לזכרון יעקב. הוקם ב–
1950, ושמו נועד לבטא את התקומה. סמוך למושב נמצאת
אמת המים הגבוהה שהוליכה מים ממעיינות אביאל
לקיסריה.
ג 3
(21)
עמיר
קיבוץ בצפון עמק החולה, דרומית לקרית שמונה. הוקם ב–
1939 במסגרת יישובי חומה ומגדל, ופירוש שמו הוא אלומת
שיבולים שהמגל קוצר באבחה אחת. המתיישבים סייעו
בהעלאת יהודים מסוריה ומלבנון בשנים שקדמו להקמת
המדינה.
 
332
עמירן-פוגצ'וב, עמנואל
א 2
(6)
עמירן-פוגצ'וב, עמנואל (-1993)
מלחין ומורה למוסיקה. נולד בפולין, חזר עם משפחתו
לרוסיה והחל לנגן בפסנתר וללמוד מוסיקה. ב-1921 חיבר
את המוסיקה "בת יפתח*". משפחתו עלתה לארץ-ישראל
ב–1924. החל ללמד מוסיקה בכפר הילדים בגבעת המורה*
(שניהל אביו), בגני ילדים, בבתי ספר ובסמינרים למורים
בתל-אביב ובסביבתה. כן נטל חלק במופעי העדלאידע של
הקים עם פרופ' לאו קסטנברג את
תל-אביב. ב-1945
המדרשה למחנכים למוסיקה. במלחמת העצמאות חיבר את
תרועות החצוצרה למסדרי הצבא. ייסד את תזמורת
התותחנים ואת תזמורת צה"ל (עם יעקב נעים). הנהיג
כינוסי מקהלות, ויזם את הקמת הסניף הישראלי של הארגון
העולמי למחנכי מוסיקה. כתב מוסיקה לתיאטרון ולקולנוע
ולמעלה מ-600 שירים, שברובם בולט הקצב המיוחד לו —
עבודה" ו"אל
עמק,
"עמק,
כמו "ושאבתם מים בששון",
המעיין". יקיר העיר תל-אביב ל-1993.
ב 4
(14)
עמישב
אזכור לשיבת עם ישראל לארצו. שמה של
שם סמלי,
מעברה שהוקמה ב-1950 בפתח תקוה. ראשוני המתיישבים
מרוקו,
בה היו עולים מעיראק, ואחריהם עולים מאיראן,
רומניה ועוד. עם השנים הפכה לשכונה בעיר ההולכת
וצומחת - כמו כפר גנים, עין גנים* וגת רימון*.
ב 2
(16)
עמנואל הרומי (-1336) ]שדרות[
משורר וממפרשי התנ"ך. נולד באיטליה למשפחת
רופא,
הצפרוני. בהיותו בן 35 הפסיד את רכושו ונדד בערי איטליה.
במהלך השנים הבאות נרצח חותנו, ומתו הוריו, אשתו ובנו.
כינס את שיריו ב-28 "מחברות". רבים מהשירים עוסקים
באהבה על מגוון פניה, ומשום כך נדפסו מחברות עמנואל
מחדש רק ב-1796. סופרי ההשכלה* חיבבו את שיריו, והוא
היה לגיבור מחזה של דן אלמגור, מחברות החשק. המשורר
קרא
והפזמונאי עמנואל נובוגראבלסקי (-1979)
לעצמו עמנואל הרוסי, בעקבותיו.
ד 1
(19)
עמק אילון
למרגלות הרי יהודה, בגבול השפלה. עברו בו דרכים בימי
קדם מהחוף אל הרי השומרון ויהודה - דרך מעלה בית
חורון ודרך שער הגיא. במעלה בית חורון רדף יהושע את
מלכי האמורי, וכאן ציווה, "שמש בגבעון דום - וירח בעמק
אילון" (יהושע, י); וצבא שאול רדף את הפלשתים "ממכמשׂ
יד). קרבות נערכו כאן גם בימי
אילונה" (שמואל א,
הצלבנים ובמלחמת
הערבים,
הרומים,
החשמונאים,
העצמאות (קרבות לטרון). נחל אילון* חוצה את העמק
בכיוון צפון-מערב ומגיע לתחומי תל-אביב ועוברים בו נתיבי
אילון*.
 
ענתות
333
ג 3
(15)
עמק ברכה
מהרחובות ששמותיהם מליצות מן הספרות הרבנית. וכן
מקום בהרי יהודה, כנראה בין ירושלים וחברון. נזכר בתנ"ך
פעם אחת בלבד, וזיהויו אינו ודאי: בעקבות ניצחון שנחל
יהושפט מלך יהודה על בני עמון ומואב נאמר, "וביום הרבעי
נקהלו לעמק ברכה, כי שם ברכו את ה', על כן קראו את שם
המקום ההוא עמק ברכה עד היום" (דברי הימים ב, כ).
עמק יזרעאל - ראו פרנקל יצחק ידידיה
ב 4
(6)
עמרי (המאה ה-9 לפנה"ס)
מלך ישראל. היה משרי הצבא, וכשרצח זמרי "שר מחצית
הרכב" את המלך אלה בן בעשא - המליך העם את עמרי;
ועם זאת, חצי מהעם תמך בטוען אחר לכתר, ועמרי ביסס
את מלכותו רק אחרי ארבע שנות מאבק ובנה בירה חדשה,
בשומרון. בימיו פסק המאבק בין ישראל ויהודה, ויחד עם
ממלכת צידון שיתפו פעולה נגד אויבים משותפים כארם
ובייחוד ידוע בנו,
דמשק. שושלתו מלכה כמחצית המאה,
אחאב.
ג 1
(21)
עמרם גאון ]בן ששנא[ (המאה ה-9 לפנה"ס)
גאון ישיבת סורא ומחבר סידור התפילה הראשון, שנקרא
על שמו: סדר רב עמרם - נכתב כנראה לבקשת פרנסי
קהילת ברצלונה ושימש יסוד לסידור נוסח ספרד. עמרם
גאון היה תלמידו של רב נטרונאי בר הילאי, והוכתר לגאון
עוד בחיי קודמו. הסידור שלו התבסס על התלמוד ומנהג
ישיבות בבל.
ב 3
(20)
ענתּבּי, אברהם אלברט (-1918)
מנהל מוסדות החינוך של כל ישראל חברים* בארץ-ישראל
מ–1898. נולד בדמשק, למד בצרפת ומשהגיע לארץ התגורר
בירושלים והיה מראשי העדה הספרדית רבת ההשפעה
בעיר. היה מקורב לשלטון התורכי, ייצג את היישוב היהודי
לפני בעלי שררה עות'מניים ופעל למען מי שהיו עלולים
להינזק מהם. גם במלחמת העולם הראשונה פעל למען
היישוב; אבל ב-1916 סר חינו, הוא הוגלה מהארץ, חלה
באיסטנבול ונפטר שם.
ענתּבּי, אברהם אלברט (-1919) ]סמטה[
ראו לעיל.
א 1
(6)
ענתות
עיר מקלט בנחלת שבט בנימין: "ולבני אהרן הכהן נתנו את
עיר מקלט הרצח ]...[ וממטה בנימין ]...[ את ענתות ואת
מגרשיה" (יהושע, כא). ממשפחות הכוהנים שחיו בה נזכר
"ענתת לך על שׂדיך"
אביתר שלו אמר שלמה המלך*:
 
334
עציון גבר
(מלכים א, ב), וגם ירמיהו*, "מן הכהנים אשר בענתות"
(ירמיהו, א). לפחות שניים מגיבורי דוד המלך* באו ממנה.
העיר חודשה בימי שיבת ציון*, עזרא* ונחמיה*.
א 4
(22)
עציון גבר
עיר נמל במפרץ אילת בימי קדם. מכאן יצא הצי של שלמה
המלך*: "ואני עשה המלך שלמה בעציון גבר אשר את אלות
על שפת ים סוף" (מלכים א, ט); היא נכבשה בידי אדום,
ומלך יהודה בן ה-16, עזריה בן אמציה, חזר וכבש אותה:
"הוא בנה את אילת וישׁבה ליהודה" (מלכים ב, יד).
א 2
(22)
עצמון
הר בגליל התחתון, צפונית לבקעת בית נטופה. גובהו 548
מטר מעל פני הים. בראש ההר היה מבצר, שאליו נמלטו
מתקוממי ציפורי והעיירות הסמוכות בפרוץ המרד נגד רומי.
חיילי רומי עלו להר מצד צפון, והמתבצרים נכנעו.
ד 1
(15)
עקיבא אריה
שמותיו הפרטיים של עקיבא אריה ויס (-1947), הוגה
רעיון הקמתה של שכונה עברית מודרנית ומחמשת
המייסדים של האגודה אחוזת בית*, היו"ר הראשון של ועד
האגודה (1907) וממקימי תל-אביב. נולד בפולין, היה צורף
כמסורת משפחתו, השתלם באדריכלות ועמד בראש אגודות
ציוניות בלודז'. הוא, רעייתו חוה שרה וששת ילדיהם עלו
ניהל בית מסחר
וגרו ביפו;
לארץ-ישראל ב-1906
לתכשיטים. ממש עם עלייתו הציע למשתתפי אסיפה
במועדון ישורון* לבנות עיר עברית מודרנית, ונוסדה אחוזת
לפני דיזנגוף*,
בית; היה ראש הוועד הראשון של האגודה,
ובניצוחו נערכה ההגרלה והוקמו שישים הבתים הראשונים.
פיקח על הבנייה ועל סלילת הרחובות כיו"ר ועדת הבניין
של האגודה. ב-1911 היה ממייסדי חברה חדשה* לגאולת
קרקעות. בנה את ראינוע עדן (ראו עמוד 252), וייסד חברה
שצילמה ממראות הארץ. בשנות הפינוי של יפו ותל-אביב
גלה עם משפחתו לטבריה ויסד את חברת חמי טבריה. לחם
למען עבודה עברית, וכדי לא להיות תלוי באספקת אבן
שסיתתו הערבים - בנה ב"בלוקים". ייסד חברה להפקת
סרטי קולנוע, היה מיוזמי העברת הגימנסיה* העברית מיפו
לתל-אביב. בתו, אחוזבּית, היתה הילדה הראשונה שנולדה
בתל-אביב. ספרו ראשיתה של תל-אביב ראה אור ב-1957.
ג 2
(15)
ערבי נחל
מהרחובות ששמותיהם מליצות ברוח הרבנית. וכן משמותיה
של הערבה*, הנמנית עם ארבעת המינים שעליהם מברכים
בסוכות: "ולקחתם לכם ]...[ וערבי נחל" (ויקרא, כג). הרחוב
היה גבולה הצפוני של נחלת יצחק*, וגובל בנחל איילון*.
 
בית עקיבא אריה ויס (רחוב הרצל 2)
עקיבא אריה ויס היה הוגה רעיון הקמתה של השכונה
שעמוד השּדרה שלה היה רחוב הרצל.
"אחוזת בית",
בזכרונות התקופה נכתב: "ויס, שהיה לו מושג בבנייה, נטל
על עצמו את עיקר המשימה של הקמת השכונה". הוא עמד
ומשנבחר מאיר דיזנגוף - פרש
בראש הוועד עד 1911,
מוועד שכונת תל אביב, כשמה החדש, והצהיר שאינו מעונין
להיבחר שוב. לאחר מכן נטל חלק ביזמות כלכליות שונות:
לימים רחוב
נמנה עם מייסדי השכונה "חברה חדשה",
אלנבי. הקים סוכנות להפצת מצלמות קולנוע, ניהל מפעל
תיירותי בחמי טבריה ועוד.
שנבנה על טהרת העבודה
ויס תיכנן בעצמו את ביתו,
העברית מלבני מלט שיוצרו בבית החרושת היהודי "ארבר"
ביפו. בעליית הגג הקים וייס חברת סרטים בשם "אורה
צילם סרט בתל אביב שאין
וכבר בשנת 1912
חדשה",
יודעים מה עלה בגורלו. הבית הנאה והמרווח היה בן קומה
אחת, שישה חדרים ועליית גג. בגן הבית היו עצי פרי, דקל,
זית, אנונה ועוד. בית ויס היה פתוח לתלמידי הגימנסיה.
בשנת 1927 נוספה לבית קומה שנייה. הקומה הראשונה
שינתה ייעוד לצורכי מסחר, ולכן שונתה חזיתה המצועצעת
ואיתם הפינה "העגולה"
העיטורים והקשתות נעלמו,
-
שהונצחה בסיפורו של נחום גוטמן "פינה עגולה פינה
ובו
שנכלל בספר עיר קטנה ואנשים בה מעט,
ישרה",
מתעורר כעסו של ויס על שכנו פוליקובסקי מעבר לכביש,
הבונה את ביתו עם פינה ישרה - "הנה מולך כבר עומד בית.
זוויתו הפונה לשני הרחובות מעוגלת. הגדר שסביב הבית גם
כן מעוגלת. וזה יפה. ואתה בונה את שלך מולו... ואינך מעגל
פינתו. איזו צורה?" לבתו הצעירה קרא ויס בשם אחוזבּית,
והיא התגוררה בבית עד שנת 1963.
בשנות ה-90 רכשה חברת "אפריקה ישראל" את בית ויס,
והוא שוחזר בהתאם למדיניות העירייה. במהלך השחזור
התברר כי בשינוי שערך ויס בבית בשנת 1927 לא נהרס
הקיר המקורי, אלא נבנתה סביבו מעטפת חדשה. לתדהמתם
של המשפצים בראשות האדריכל אמנון בר אור נחשף לפתע
קיר לבני המלט המקורי משנת 1909.
בית עקיבא אריה ויס, לאחר השחזור
 
336
עשהאל
ג 1
(5)
עשהאל
מגיבורי דוד. אחיהם הצעיר של אבישי* ויואב*. נודע כאחיו
בשם אמו צרויה, אחותו של דוד המלך*. יותר מכול הצטיין
במהירות ריצתו: "ועשהאל קל ברגליו כאחד הצבים אשר
בשדה" (שמואל ב, ב). בקרב שהתפתח בין "עבדי דוד" ובין
"עבדי איש בושת בן שאול" התעקש להילחם עם אבנר* בן
נר, והלה הרגו.
התחבורה הציבורית בראשיתה של תל-אביב
 
פוזננסקי, שמואל אברהם, ד"ר
337
פ
ב 3
(8)
פאגלין, עמיחי (גידי) (-1978)
קצין המבצעים של האצ"ל בתקופת השיא במאבקו. נולד
בתל-אביב, הצטרף להגנה* ככל בני משפחתו ועבר לאצ"ל*
התבלט בתעוזתו,
השתתף בפעולות כלוחם,
ב–1941.
בידיעותיו הטכניות, בדמיונו הפורה ובתכניותיו המקוריות
ומונה לקצין המבצעים הראשי ב-1946
לפגיעה באויב,
(לאחר מאסרו של איתן לבני*). תיכנן פעולות רבות
והשתתף בהן. עמד בראש התכנון ופיקד על הקרב
לשחרור יפו במלחמת העצמאות. אחרי קום המדינה היה
מינה אותו מנחם בגין* ליועץ ראש
וב-1977
לתעשיין,
הממשלה למלחמה בטרור; נספה בתאונת דרכים זמן קצר
לאחר מכן עם רעייתו צפורה (לבית פרל). על שמו נקרא
"בית גידי" להנצחת חללי האצ"ל משחררי יפו ומוזיאון
האצ"ל בתש"ח.
ג 2
(15)
פאת השולחן
ספרו של הרב ישראל אשכנזי*, שנקרא גם הרבי משקלוב.
ודן
הספר הוא פירוש לשולחן ערוך*של רבי יוסף קארו*
בהלכות הקשורות לארץ.
ד 3
(19)
פ"ד
בשיטת הספירה העברית המיוסדת על האלף-בית - 84.
א 1
(22)
פדויים
מושב בצפון הנגב סמוך לעיירה אופקים. הוקם ב-1950 בידי
עולים מתימן ושמו נגזר מהתנ"ך: "וּפדויי ה' ישׁבון ובאו ציון
ברנּה" (ישעיהו, לה).
ג 1
(19)
פוזננסקי, שמואל אברהם, ד"ר (-1921)
רב וחוקר במדעי היהדות. נולד בפולין, למד באוניברסיטת
ברלין ובבית מדרש למדעי היהדות בעיר זו, בין היתר היה
הוענק לו תואר ד"ר
תלמידו של שטיינשניידר*.
באוניברסיטת היידלברג. התמנה לרב בווארשה ב-1897. היה
מגדולי החוקרים של הקראות, וכן חקר את השפה והדקדוק
של העברית בימי הביניים ואת פירושי התנ"ך שנכתבו
ואת תולדות
את הספרות היהודית בערבית,
בצרפת,
הגאונים וקהילות צפון אפריקה.
 
338
פוחובסקי, יהודה לייב (לאון), ד"ר
פוחובסקי, יהודה לייב (לאון), ד"ר (-1963)
ג 2
(15)
רופא וממייסדי בית חולים ליולדות בתל-אביב, ועם אשתו
אהובה ממייסדי תל-אביב. נולד בבּלרוּס, והצטרף בנעוריו
לחוג הנוער הראשון של חובבי ציון* בעירו. למד רפואה
באוניברסיטת חרקוב, וב-1897 הוסמך כרופא. עלה לארץ-
התיישב ביפו ופתח מרפאה פרטית.
ישראל ב-1906,
כשנוסדה האגודה אחוזת בית*, הצטרף אליה ונמנה עם
המייסדים והבונים. רכש שני מגרשים באחוזת בית, וביתו
הדו-קומתי ברחוב לילינבלום מס' 27, היה מראשוני הבתים.
אחרי מלחמת העולם הראשונה פתח את בית-החולים
(הראשון) ליולדות, "גלעד".
א 2
(6)
פוירשטיין, אמיל (-1993)
סופר ועיתונאי, מבקר תיאטרון, מתרגם, עורך ומרצה. נולד
בהונגריה, עלה לארץ-ישראל ב-1935. כתב עשרות ספרים,
רובם אסופות של ביוגרפיות או בנושאים של הרחבת הדעת.
הבוקר
היה חבר מערכת בעיתונים שונים ובהם הצופה,
גיליונות
ידיעות אחרונות. השתתף בכתבי עת מאזניים,
ו
וגזית
א 4
(16)
פולד, ברכה (-1946)
שנהרגה בידי חיילים בריטים. נולדה
לוחמת הפלמ"ח*
בגרמניה, עלתה לארץ-ישראל בראשית שנות ה-40 והצטרפה
לפלמ"ח בהיותה כבת 17. השתתפה בפעולה בליל כ"א באדר
הידועה מאז כ"ליל וינגייט" -
ב תש"ו (1946.3.23),
היערכות בתל-אביב לבוא ספינת המעפילים "אורד וינגייט".
כמפקדת חוליה התבצרה עם אנשיה (ברחוב מרמורק),
ונפצעה בחילופי אש עם חיילים בריטים שהגיעו ממחנה
שׂרונה (הקריה). מאוחר יותר נפטרה. אלתרמן* הקדיש לה
שיר בעיר היונה. הרחוב הקרוי על שמה נקבע סמוך למקום
שבו נפצעה.
א 2
(16)
פומבדיתא
עיר בבבל על הנהר פרת שבה פעלה ישיבה גדולה משנת
260 לספירה בערך. לאחר שחרבה ישיבת נהרדעא* עברו
בין
רוב תלמידיה לכאן. התקיימה לצד ישיבת סורא.
העומדים בראשה היו יהודה בר יחזקאל, שהקים אותה, רבה
בר נחמני, יוסף בר חייא, ואביי שהיו מגדולי האמוראים,
חכמי התלמוד הבבלי.
א 2
(6)
פומרוק, יוסף, ד"ר (-1942)
רופא השיניים הראשון ברחובות, ואחר כך בתל-אביב. נולד
בפולין, למד רפואת שיניים בווארשה והיה פעיל באגודות
והתיישב
סטודנטים ציוניות. עלה לארץ-ישראל ב-1921
ברחובות. אחר כך התגורר ברחוב הרצל בתל-אביב, ומאוחר
 
בית ד"ר פומרוק (רח' אחד העם 56)
ההיסטוריה הולידה בתל אביב עיר של בתי קובייה לבנים,
תוך דגש על פתרונות אקלים ים תיכוני - כגון גגוני בטון
בולטים מעל לחלונות. כאלה הם/היו, למשל, בית בראון
ברחוב אחד העם 49, או בית הד"ר קרוקסאל ברחוב הס 21.
הבית נבנה בשנת 1932 בשכונת לב תל אביב שכבר הייתה
בנוייה בחלקה. בתקופה זו החל השינוי באופי הבנייה, וחלק
גדול מהמבנים תוכנן בהשראת האר דקו. את ביתם של
שמחה (בת אברהם חיים שלוש) וד"ר יוסף פומרוק, רופא
שיניים שעלה מפולין, תיכנן אחיה של שמחה, האדריכל זכי
שחזר לתל-אביב לאחר לימודי אדריכלות ועבודה
שלוש,
בפאריז. התכנון נעשה בסגנון הבין-לאומי שבא לבטא את
ובהשראת התנועה המודרנית
רוח העידן המודרני,
באדריכלות של שנות ה-30 שספגה חלק ממקורות ההשראה
שלה מבית הספר "באוהאוס" שפעל בגרמניה. מקורות
השראה אחרים היו לה קורבוזיה מצרפת ואריך מנדלסון
מברלין. מאפייני הסגנון הם הימנעות מקישוטים, חלון פס
וגג שטוח. הבית נקי מכל עיטור. מעל הפתחים מופיעים
קרניזים בולטים מעט מהקירות היוצרים את הקו האופקי
האופייני לתקופה.
והיה חבר
,
ד"ר פומרוק גר בבית עד שנפטר
ב–1942, ושמחה אלמנתו גרה בבית עד שנות התשעים.
כיום משמש הבניין כבית משרדים לבנם של שמחה ויוסף,
עבר הבית תהליך
עורך הדין צבי פומרוק. בשנת 2000
שחזור קפדני, וצבי פומרוק נטע בחצר האחורית בוסתן ובו
זנים נדירים של עצים. הבוסתן מהווה נקודה ירוקה
ומפתיעה למרגלות המגדלים בעורף שדרות רוטשילד.
 
340
פועה
יותר בבית פומרוק ברחוב אחד העם. ממייסדי שכונת מרכז
ומ-
מסחרי וחבר מועצת עיריית תל-אביב ב--1932
1935 עד מותו. ייסד את הסתדרות רופאי השיניים בארץ–
ערך קובץ בשם מדע ריפוי
ישראל והיה היו"ר שלה,
השיניים, פתח בביתו מרפאה ללא תשלום לריפוי שיניים
לנצרכים, ואירגן תורנות רופאי שיניים מתנדבים.
ד 3
(15)
פועה
אחת משתי המיילדות העבריות בימי שעבוד מצרים שסיכנו
את חייהן ולא הרגו תינוקות חפים מפשע. מלך מצרים
ציווה עליה ועל המיילדת האחרת, שפרה, להרוג את הבנים
ולהותיר רק את הבנות; אך שתיהן לא מילאו את ההוראה.
לשאלתו, אמרו למלך כי העבריות יולדות עוד בטרם מגיעה
המיילדת לביתן. לפי המסורת, השתיים הן יוכבד אם משה
ומרים אחותו. הרחוב גבל בבית היולדות העירוני הקריה
שפעל בשנים -1997.
א 4
(22)
פוריה
חווה מימי העלייה השנייה מדרום לטבריה ומאות מטרים
מעליה, ואחר כך כפר עבודה בגליל התחתון שהוקם ב-1949.
צפונית לו - בית חולים אזורי באותו שם. שם זה דבק גם
בשני היישובים הקהילתיים שקמו מצפון לכפר העבודה
בשנות ה-50.
ב 1
(26)
פושקין, אלכסנדר (-1837)
מגדולי המשוררים ברוסיה. נולד במוסקבה לאב ממשפחת
אצולה ולאם שאביה היה אתיופי, נפל בשבי התורכים ו"ניתן
במתנה" לצאר פיוטר הגדול. שיריו הראשונים נדפסו כשהיה
בוריס
יבגני אונייגין,
בן 15. מיצירותיו רוּסלן ולוּדמילה,
גוּדונוב, פרש הנחושת, פיק דאם ובת הקפיטן. רובן הפכו
לאופרות. נפצע בדו קרב עם רוזן שחיזר אחרי אשתו, ומת
מפצעיו.
ג 4
(27)
פחד יצחק
אנציקלופדיה תלמודית שכתב יצחק בן שמואל למפּרונטי
שהיה גם רופא וחי בעיר פררה שבצפון
(-1756),
איטליה. שמה - מכינויי השם: "וישבע יעקב בפחד אביו
יצחק" (בראשית, לא). בימי חייו נדפס רק אחד מ-120 כרכי
כרכים. בשנים
במהדורה שנייה היו 35
האנציקלופדיה;
האחרונות זכתה לכמה מהדורות, חלקן מדעיות.
ד 1
(11)
פטאי, יוסף (-1953)
סופר ועורך. נולד בהונגריה ולמד באוניברסיטת
משורר,
בודפשט. כתב בהונגרית ובעברית, ואחד משיריו היה למעין
וחזר לכתוב
הימנון ציוני. עלה לארץ-ישראל ב-1938
בעברית.
 
פיינשטיין, מאיר
341
פטריה
ספינת-גירוש בריטית ובה כ-800,1 עולים שפוצצה בנמל
חיפה בידי ההגנה* ב-1940. בספינה רוכזו פליטים יהודים
שהצליחו להיחלץ מאירופה והגיעו לארץ-ישראל בספינות
והבריטים
"פסיפיק" ו"אטלנטיק",
המעפילים "מילוס",
הודיעו כי יישלחו לאי מאוריציוס. כדי לעכב את הפלגתה,
הטמינו אנשי ההגנה חומר נפץ שנועד לחבל בדופן הספינה,
אבל הפיצוץ היה עז מדי ו-216 מהנוסעים נספו. האחרים
הועברו למחנה עתלית ונשארו בארץ. באחרונה בוטל הרחוב.
א 2
(20)
פטרסון, ג'ון הנרי (-1947)
מפקד גדוד נהגי הפרדות במלחמת העולם הראשונה. היה
ומונה לפקד על הגדוד בדרגת לוטננט
קצין צבא בריטי,
קולונל (סגן אלוף). סגנו היה טרומפלדור*. היה בקי בתנ"ך
וידיד הציונות. ב-1917 נשלח לארץ-ישראל בראש הגדוד
העברי*, "הגדוד ה-38 של קלעי המלך"; (שני האחרים היו
וה-40). כתב ספרים אחדים על שירותו הצבאי
ה–39
באפריקה ובגליפולי.
ד 1
(21)
פיארברג, מרדכי זאב (-1899)
סופר עברי. נולד באוקראינה ובה עברו עליו חייו הקצרים
עד מותו משחפת. בסיפורו לאן?* העלה את הלבטים של
צעירים יהודים בני זמנו; הסיפור נדפס בשנת מותו.
ד 2
(15)
בל, ברוך-ברתולד (-1937)
י
למד
נולד בצ'כיה,
מראשי קרן היסוד באנגליה.
באוניברסיטאות בּרנו וּוינה, והתיידד עם הרצל*. ב-1901
ערך את די ועלט, הביטאון הרשמי של התנועה הציונית
בגרמנית. היה ממייסדי "הפרקציה הדמוקרטית", עם וייצמן*
ואחרים. היה יועצו של וייצמן בלונדון ב-1919, והתמנה
עלה לארץ-ישראל
למנהל קרן היסוד ב-1920. ב-1933
והתיישב בירושלים.
א 2
(8)
פיינשטיין, מאיר (-1947)
מעולי הגרדום*, הרוגי מלכות* של העת החדשה. נולד
בירושלים והתחנך בישיבת עץ חיים. בהיותו בן 16
ה שתמש בתעודה מזויפת והתגייס לצבא הבריטי. עם
שובו ארצה ב-1946 הצטרף לאצ"ל, השתתף בהתקפה על
תחנת הרכבת בירושלים, נפצע ונעצר. ידו נקטעה, והוא
הועמד למשפט ונידון למוות. הוא וחברו לתא המוות,
תיכננו לפוצץ את עצמם
איש הלח"י*,
משה ברזאני*
באמצעות רימון שהוברח אליהם במעמד ההוצאה להורג,
וכך להמית גם את התליינים. משנודע לשניים כי רב יהיה
נוכח בחדר הגרדום, הקדימו ופוצצו את עצמם עם הרימון
בלילה שלפני ההוצאה להורג. הזז* הקדיש להם את הרומן
בקולר אחד.
 
342
פיכמן, יעקב
א 1
(12)
פיכמן, יעקב (-1958)
עורך ומבקר
מתרגם,
סופר למבוגרים ולילדים,
משורר,
עברי. נולד בבסרביה, למד בקישינוב ועסק בהוראה. כתב
והתיידד עם ביאליק*,
את יצירותיו הראשונות באודסה,
אחד העם* ואחרים. לאחר מכן נסע לווארשה ויצר שם; חזר
לבסרביה ב-1905 והחל גם לערוך ספרים. שהה גם בוילנה -
שם היה חבר מערכת בהעולם, ושוב בווארשה - שם עבד
בהוצאת תושיה. עלה לארץ-ישראל ב-1912 והתיישב בתל-
אביב. היה ממייסדי אגודת הסופרים, ערך כתבי עת אחדים,
בהם מאזניים וירחון לנוער בשם מולדת. במלחמת העולם
הראשונה היטלטל בערים נוספות, עבד בהוצאת שטיבל*
אך המשיך במסעותיו
במוסקבה וחזר ארצה ב-1919
בארצות שונות והתיישב בארץ רק ב-1925. חיבר מקראות
רבות לתלמידים. אחדים משיריו הולחנו.
ג 1
(5)
פילדלפיה
העיר הגדולה במדינת פנסילבניה, ועיר תאומה לתל-אביב.
הוקמה במאה ה-17 כיישוב שבדי שנכבש בידי ההולנדים
ואחר כך בידי האנגלים ובראשם ויליאם פן (שעל שמו
נקראת מדינת פנסילבניה). נקראת בשם המשקף את תורתו
של פן: "אחוות אחים" - שהוא גם השם שניתן בתקופה
מסויימת לרבת עמון, על שם המלך תלמי פילופטור (אוהב
אחותו) שבנה אותה מחדש. ב-1776 התקיים בה הכינוס
שבו אושרה הכרזת העצמאות האמריקאית, ב-1787 נחתמה
בה החוקה של ארצות-הברית וב--1800 שימשה כבירה
זמנית של המדינה החדשה.
א 2
(6)
פילדרמן, וילהלם, ד"ר (-1963)
ממנהיגי יהדות רומניה. נולד ברומניה. עלה בידו לשכנע את
שלטונות רומניה לא למסור לידי הנאצים את יהודי
מולדוביה.
ב 3
(16)
פילון (המאה ה-1 לספירה)
פילוסוף יהודי שחי ופעל באלכסנדריה שבמצרים. פירוש
ומכונה גם ידידיה האלכסנדרוני. כתב
שמו הוא "אהוב",
ביוונית, והרעיונות שהעלה היו קרובים לעולם ההלניסטי
היהודי של זמנו. על שמו מושב ידידיה בעמק חפר, שהוקם
ב–1950 בסיועם של יהודי אלכסנדריה.
א 4
(8)
פיליכובסקי, לאופולד (-1933)
צייר יהודי. נולד בפולין. צייר בין השאר דיוקנאות של
אישים מן הציונות. ב-1925 הוזמן לארץ-ישראל כדי לצייר
את מעמד ייסוד האוניברסיטה העברית על הר הצופים
סמואל*,
שבו נטלו חלק אישים כבלפור*,
בירושלים,
אלנבי*, הרב קוק*, וייצמן* וביאליק*.
 
פינסקר, יהודה לייב (ליאון), ד"ר
343
ב 3
(26)
פין, שמואל יוסף (-1890)
סופר ובלשן עברי, מראשוני ההשכלה* וחובבי ציון*. נולד
והיה מורה בבית הספר היהודי בוילנה מ-1841
בליטא,
ובבית מדרש לרבנים מ-1847. כתב על הספרות העברית
ברוסיה ולקסיקון ללשון המקרא והמשנה, ועוד. הוציא לאור
מוסף ספרותי בשם פרחי צפון בשנות ה-40 וכתב עת עברי
בשם הכרמל ב--1880.
א 4
(12)
פּינלס, שמואל (-1928)
גדל
מראשוני היזמה לרכישת קרקעות בארץ-ישראל.
ברומניה והיה מראשוני חובבי ציון* שם. ממייסדי חברת
שרכשה את הקרקע שעליה
יישוב ארץ-ישראל ביאסי,
הוקמה זכרון יעקב ב-1882 בידי אנשי העלייה הראשונה
שעלו מרומניה. לפי בקשתו, הובא לקבורה בירושלים. על
שמו גבעת שמואל, יישוב עירוני ליד בני ברק שהוקם ב-
1942.
א 2
(22)
ס, יחיאל מיכל (-1913)
י
הוגה דעות שהיה לאחד מגואלי אדמות פתח תקוה וגדרה.
נולד ברוסיה, וגיבש השקפת עולם שלפיה אין סתירה בין
היהדות ובין עקרונות המדע. עלה לארץ-ישראל ב-1878 כבא
והיה מגואלי אדמות פתח תקוה.
כוח קרן מונטיפיורי*,
בכספים של חובבי ציון* גאל למען עולי ביל"ו* את אדמות
גדרה, והיה מיוזמי הקבוצה "שיבת החרש* והמסגר*" ב-
1882. ב-1893 היה ממייסדי מוצא*. ייסד עם בן יהודה*
אגודה שאחד מעקרונותיה היה דיבור עברי. היה מראשוני
ועד הלשון, חידש מלים בעברית. נפטר ביפו והובא לקבורה
בירושלים. על שמו המושב כפר פינס, צפונית לפרדס חנה,
שהוקם ב-1933.
ג 4
(17)
יהודה לייב (ליאון), ד"ר (-1891)
,
רופא והוגה דעות. נולד ברוסיה, למד משפטים באודסה
ורפואה באוניברסיטת מוסקבה. היה ממייסדי תנועת
חיבת ציון ומנהיגה. בעקבות הפרעות באודסה ב-1871
ואף יותר מכך בעקבות הפרעות הקשות של 1881,
ה שתנתה דעתו לגבי האמנסיפציה (=שחרור או הקניית
זכויות); הוא כתב חוברת בשם אוטואמנסיפּציה (1882)
שבה הציע כי היהודים ישחררו את עצמם ממעמדם
הנחות, הנובע מכך שאין להם מולדת משלהם, באמצעות
ריכוזם בארץ אחת. רכישת שטח תקנה ליהודים אפשרות
להקים מקלט, שבו יתרכזו מיליונים מהם, ואם אפשר -
בארץ-ישראל. עם פרסום החוברת נדחה הרעיון כבלתי
מציאותי, אך ב-1884 התכנסה ועידה ראשונה של אגודות
ופינסקר נבחר ליושב ראש
בקטוביץ,
חובבי ציון*
התנועה.
 
344
פינקל, שמעון
ד 2
(5)
פינקל, שמעון (-1999)
שחקן ומנהל אמנותי של תיאטרון הבימה*. נולד ברוסיה, החל
ללמוד בבית הספר הדרמטי של מקס ריינהרט בברלין ב-1922
והצטרף שנה לאחר מכן לקבוצת שחקנים שבאה מארץ-
י שראל כדי להשתלם. הופיע עמם בברלין בתפקידו הראשון
הצטרף להבימה ומאז היה אחד מבכירי
בעברית. ב-1927
שחקניה ומהשחקנים הבולטים בארץ. "המלט" עברי ראשון.
חתן פרס ישראל לתיאטרון בתשכ"ט-1969, ד"ר לשם כבוד
מטעם האוניברסיטה העברית ב-1992. אזרחות כבוד של תל-
אביב הוענקה לו ב-1993 בהיותו בן 87 שנים.
ב 4
(26)
פיקוס
סוג עצים הכולל מינים נושאי פּרות למאכל האדם כמו
פיקוס התאנה* ופיקוס השקמה*. המין הנטוע בשדרות תל-
אביב נקרא פיקוס קדוש.
א 2
(16)
יהודה לייב הכהן (-1962)
,
שר בממשלת ישראל. נולד בבסרביה, היה ממקימי המזרחי,
נאסר ברוסיה בשל פעילותו הציונית, עלה לארץ-ישראל ב-
1913 והתיישב בתל-אביב. במלחמת העולם הראשונה גורש
בידי התורכים וחזר לירושלים ב-1919. פעל להקמת הרבנות
הראשית לארץ-ישראל ולמינויו של הרב קוק* כרב ראשי.
הקים את מוסד הרב קוק ב-1936. היה מתומכי המאבק
בממשלת המנדט הבריטי וממנסחי הכרזת העצמאות. ניסה
במשבר אלטלנה.
ומפקדת האצ"ל*
לתווך בין בן גוריון*
שימש כשר הדתות ונפגעי המלחמה בממשלה ב--1951.
כתב ספרים ומאמרים, בין היתר על חיי אישים כרמב"ם*
והגר"א*. סבר שיש לחדש את הסנהדרין* ולבסס את החוק
במדינה ברוח המשפט העברי שבתורה ובתלמוד. חתן פרס
י שראל לספרות תורנית בתשי"ח-1958. על שמו המושב כפר
מימון בנגב, מערבית לנתיבות, שהוקם ב-1959.
ד 4
(19)
פלג
נחל קטן. מנקז מים אל נחל, כדוגמת הפלג בשכונת עזרא
המנקז את מימיו לנחל אילון* הסמוך לרחוב.
א 2
(6)
פלד (רופין), רות, ד"ר (-1999)
רופאת ילדים בשכונת התקוה. נולדה בברלין להוריה
שלומית וארתור רופין*, וחזרה לארץ-ישראל ב-1910. עם
מות אמה ב-1912 הובאה לברלין וגדלה שם אצל סבתה
בתיכון
למדה לסירוגין בירושלים ובברלין,
ודודתה.
ובאוניברסיטה, ועם עלות הנאצים לשלטון עברה לבזל ושם
סיימה את לימודי הרפואה. עבדה כרופאת ילדים בבתי
חולים בירושלים, בתל-אביב ובפתח-תקוה, וב-1938 נישאה
לד"ר דב פלד, רופא ומראשוני בית אלפא*. עבדה כרופאה
 
פלורנטין, דוד
345
ובשנות הארבעים של המאה
בתל-אביב,
בנוה שאנן*
העשרים פתחה מרפאה פרטית בשכונת התקוה, שהפכה
לעיקר עיסוקה. בימים טיפלה בילדים חולים שהובאו אל
המרפאה, בערבים יצאה לביקורי בית, ובלילות היתה נוהגת
לבקר ילדים בביתם, לשאול ולהתעניין בשלומם. היא טיפלה
במלוא
בילדים חולים במסירות שלא ידעה גבולות,
ונחשבה למי
האכפתיות והמקצועיות,
האחריות, האהבה,
שהצליחה לקשור קשר חם עם יוצאי פרס ותימן, עיראק
ומרוקו. גם בהיותה בת שבעים הוסיפה לטפל בילדי השכונה
אך שוב לא יצאה לביקורי בית... בשנת 1984 הוענק לה
—
תואר יקיר תל-אביב.
ד 3
(19)
פלוגות
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. צומת חשוב בדרום שבו נפגשות הדרכים מבאר
שבע* ומאשקלון*, והמקום שבו התנהלו הקרבות הקשים
על "כיס פאלוג'ה", שבו כותרה חטיבה מצרית במלחמת
העצמאות; קצין המודיעין בחטיבה המצרית היה עבד אל
לימים נשיא מצרים (-1970). לא הרחק
נאצר,
קרית גת. לא הרחק רחובות
מהצומת הוקמה ב-1956
נוספים הקשורים במלחמת העצמאות.
ג 4
(13)
פּלוּמר, הרברט צ'רלס (-1932) ]כיכר[
הנציב השני של בריטניה בארץ-ישראל, -1928. היה
מפקד בכיר בצבא הבריטי במלחמת הבורים בדרום אפריקה,
מפקד ארמיה בריטית במלחמת העולם הראשונה, התמנה
לפילדמרשל והוענק לו תואר אצולה. ב-1919 התמנה למושל
מלטה, וכשעזב סמואל* את ארץ-ישראל מונה במקומו. הכיר
והשתדל
במוסדות השלטון העצמי של היישוב היהודי,
להשרות אווירה של יחס הוגן ביחס של הממשל בראשותו
ליהודים ולערבים.
ד 1
(21)
פלונית ]סמטה[
שתיהן היוו שכונה של בתים
אחות לסמטה אלמונית*:
להשכרה שבנה מאיר גצל שפירא, ועקב מריבה עם דיזנגוף*
נגזר שלא ייקראו על שם אדם כלשהו. לסיפור בהרחבה -
ראו אלמונית.
ד 3
(21)
פלורנטין, דוד (-1941)
ממנהיגי הציונות ביוון. נולד בסלוניקי, היה עיתונאי והקים
את האגודה הציונית הראשונה ביוון. היה ציר לקונגרסים
הציוניים, אירגן עלייה יהודית מיוון לארץ-ישראל וגר בתל-
אביב. השכונה בשם זה, שבמרכזה הרחוב, נקראת על שמו
של הקבלן, סולומון פלורנטין (-1946), שעלה מיוון
והתגורר בתל-אביב; עסק ברכישת
לארץ-ישראל ב-1924
קרקעות, ובנה את השכונה עם דוד אברבנאל ב-1927.
 
346
פלטיאל הנגיד
א 3
(20)
פלטיאל הנגיד (המאה ה-10)
בימי רב שרירא גאון*
משנה למלך מצרים,
שר יהודי,
שהשתמש בהשפעתו על שליטי ארצו לטובת היהודים. נדב
כספים לעניי ירושלים ולישיבות בבל. בנו שימש בתפקיד זה
אחריו - והיה הנגיד האחרון במצרים. זהו גם שמו של נשיא
שבט יששכר (במדבר, לד).
ב 4
(14)
פליטי הסּפר
מי שברחו מפני פורעים ערבים מיפו בימי המאורעות והמרד
הערבי והתיישבו בשכונה זו בפאתי תל-אביב ממזרח.
ג 4
(21)
פלקירה, שם טוב (-1290)
הוגה דעות ומשורר. נולד בספרד, ופעל בארץ זו ובפרובאנס,
צרפת. כתב פירוש למורה נבוכים* של הרמב"ם* בשם מורה
המורה, וספרים נוספים כספר המעלות שרובם נדפסו רק
במאה ה-19.
ג 2
(7)
פן, אלכסנדר (-1972)
למד ראינוע במוסקבה
נולד ברוסיה,
משורר ועורך.
והתיידד עם כמה ממשוררי הדור החדש. עלה לארץ–
ועבד בחקלאות ובבניין. הקים עם נתן
ישראל ב-1927
אקסלרוד את בית הספר הראשון בארץ לאמנות הראינוע.
טורים,
עתים,
מאזניים,
דבר,
שיריו נדפסו בכתובים,
במפנה וקול העם. פירסם פזמונים אקטואליים במדור
יופי פראי ואיכות
קבוע בדבר. לשיריו עצמה דרמטית,
לירית העולים יפה בקנה אחד; אחדים מהם הולחנו, ובהם
"על גבעות שיך אברק". בין היתר חיבר את המלים לפזמון
אין
"הבו לבנים,/
"הבו לבנים" שהלחין מרדכי זעירא:
פנאי עמוד אף רגע./ בּנו, הבנאים,/ אל פחד ואל יגע..."
היה מראשוני הבוהמה התל-אביבית וומקשריו הרומנטיים
עם חנה רובינא* נולדה לו בת.
א 3
(20)
פנואל
עיר קדומה בגלעד, ממזרח לירדן, הנזכרת בתנ"ך כמקום שבו
ניצח יעקב את המלאך (בראשית, לא), מעשה שבעקבותיו
הוענק לו השם ישראל, שדבק גם בעם וגם בארץ. אנשי
העיר הומתו כעונש על כך שסירבו להאכיל את אנשי
גדעון*. ירבעם בן נבט בנה אותה מחדש.
פנחס בן יאיר - ראו רבי פנחס ]בן יאיר[
ד 1
(15)
פנחס ספיר (-1975)
שר בממשלות ישראל, מראשי מפלגת פועלי ארץ-ישראל
(מפא"י) ומהאישים רבי ההשפעה בתולדות המשק במדינת
י שראל. נולד בפולין, הצטרף לתנועת "החלוץ" והיה לגזברה.
 
פּס טלוצי, יוהן היינריך
347
התיישב בכפר סבא והיה
עלה לארץ-ישראל ב-1930,
מהפעילים בציבור הפועלים במושבה ומהלוחמים על עבודה
עברית. נעשה עוזרו של לוי אשכול*, וב-1946 מונה למנהל
היה מנכ"ל משרד הביטחון,
"מקורות". ב--1951
כמנכ"ל משרד
ובשנים שלאחר מכן כיהן כנציב המים,
היה שר המסחר והתעשייה. הוא נבחר
האוצר ומ-1955
לכנסת ב-1959 וכיהן בה עד מותו. ב-1963 מונה לראשונה
והמשיך להשפיע על המשק והכלכלה גם
ל שר האוצר,
ב שנים שבהן מילא תפקידים אחרים. שוב היה שר האוצר
ב שנים -1974, ואחר כך כיהן כיו"ר ההנהלה הציונית.
ב 2
(26)
פנץ, נתן (-1948)
מלוחמי האצ"ל* שנפלו במלחמת העצמאות בקרב לשחרור
יפו. נולד בבּלרוּס, עלה לארץ-ישראל ב-1921 עם הוריו, למד
בגימנסיה הרצליה ואחר כך בנורדיה. שיחק כדורגל במכבי
בבית"ר תל-אביב.
-
ומ-1939
-1939,
תל-אביב,
והשתתף גם בתחרויות בין-לאומיות בנבחרת הארצית. עבד
בעיריית תל-אביב, היה פעיל באצ"ל ונפל בקרב כשבועיים
החליטה בית"ר תל-אביב
לפני הכרזת המדינה. ב-1990
לקרוא על שמו את בית הספר לכדורגל שלה.
ב 1
(16)
פנקס, דוד צבי (-1952)
ח"כ ושר התחבורה בממשלת ישראל. נולד בהונגריה, גדל
בווינה ועלה לארץ-ישראל ב-1925. היה ממנהיגי המזרחי
ומנהל בנק המזרחי. היה חבר מועצת עיריית תל-אביב ב-
וסגן
-1950, ראש מחלקת החינוך בעירייה מ-1935
ראש העירייה ב-1951. כן היה ראש המועצה הדתית בתל–
אביב. מ-1944 היה חבר אספת הנבחרים, ומ-1947 היה חבר
הנהלת הוועד הלאומי. היה חבר הכנסת הראשונה והשנייה,
התמנה לשר התחבורה. במסגרת הפיקוח על
וב-1951
הקיצוב בדלק נקבע כי יש להשבית כל מכונית יומיים
בשבוע, ופנקס הציע כי לצורך זה תיחשב שבת ליומיים.
חוגים חילוניים זעמו עליו, מטען חבלה הונח בביתו, והוא
לקה בהתקף לב ונפטר.
ב 1
(26)
פּס טלוצי, יוהן היינריך (-1827)
מחנך וסופר. נולד בשווייצריה, וחינך כ-20 נערים שלמדו
וגם עבדו בחוותו. ב-1798 מונה למנהל בית יתומים שבו
הגשים אחת מהנחותיו החשובות, שהמוסד המחנך צריך
להיות כעין משפחה לחניכיו. הקניית ביטחון עצמי תאפשר
לטעת בחניכים ערכי מוסר וחברה. גישתו נחשבה
אף-על-פי שהמוסדות שניהל נסגרו. שיטת
להצלחה,
החינוך שהציע היתה קרובה לרוח שהיתה שלטת ביישוב,
מפני שהתבססה על לימוד עיוני ועל הכשרה למלאכה.
כתב על כך גם רומנים.
 
348
פסטר, לואי, ד"ר
ב 1
(26)
פסטר, לואי, ד"ר (-1895)
מדען פורץ דרך, מייסד מדע המיקרוביולוגיה וממציא. נולד
למד בסורבון והיה פרופסור לכימיה
ופעל בצרפת,
באוניברסיטת שטרסבורג ב-1849, ודיקן הפקולטה למדעים
באוניברסיטת ליל מ-1854. כאן עסק במחקר בתסיסת יין
ובירה באמצעות תגלית - השמרים; כן הוכיח את קיומם
של החיידקים. כתוצאה מכך התפתח התהליך הנקרא על
שמו, פּסטוּר, לשמירה על חלב (ועוד) מקלקול. היה ראש
לימודי המדעים באקול נורמל בפאריס מ-1857 וראש המחלקה
ומחקריו התמקדו במחלות
לכימיה פיסיקלית ב-1868,
שמעבירים בעלי-חיים, ובהן כולרה, גחלת (אנתרקס) ובייחוד
כלבת. מ-1889 ניהל את המכון שנקרא על שמו.
א 4
(8)
פסטרנק, לאוניד-אריה (-1945)
צייר יהודי. נולד ברוסיה. היה פרופסור לציור במוסקבה
ובערים במערב אירופה, בין היתר באוקספורד שאליה עבר
ב–1938. התנצר וחזר ליהדות, ובאלבום מפואר בעברית עם
ציוריו שראה אור בהוצאת שטיבל* ביטא ביאליק* שמחה
על שובו. צייר נוף ודיוקנאות - בין היתר של לב טולסטוי,
ביאליק*,
ושל אישים יהודים כאיינשטיין*,
שהיה ידידו,
בנו הוא הסופר
ופרישמן*.
טשרניחובסקי*
וייצמן*,
והמשורר בוריס פסטרנק, מחבר ד"ר ז'יוואגו.
ד 4
(11)
פעמוני, יוסף, ד"ר (-1966)
רופא וממייסדי קופת חולים לאומית. נולד ברוסיה, למד
גורש מברית-
נאסר עקב פעילות ציונית,
בקטריולוגיה,
המועצות ב-1925 ועלה לארץ-ישראל. היה מפעילי התנועה
וממקימי
הרוויזיוניסטית מיסודו של זאב ז'בוטינסקי*
תנועת הנוער בית"ר. ניהל את המעבדה המרכזית של קופת
היה ממקימי קופת חולים
וב-1934
החולים הכללית,
לעובדים לאומיים, וניהל אותה עד 1946. הקים את מוזיאון
בית"ר שהפך למכון ז'בוטינסקי.
א 4
(26)
פעמונית
צמח בר בעל תפרחת פרחים שכותרתם דמוית פעמון,
ומכאן שמו. צבעי הפרחים הגדולים, עד 5 ס"מ, סגול או
כחול, אך באזור החוף פורח מין בצבע צהוב-חרדל. כעשרה
ממיני הפרח נמצאים בארץ. למינים התרבותיים גוונים
שונים.
ג 1
(17)
פקיעין
כפר בגליל העליון, סמוך לצפת, שבו ישבו יהודים ברציפות
מימי בית שני ועד לימינו. נזכר בשמו בספר הזוהר, ובשמות
קרובים - בתלמוד. לפי המסורת התחבאו רבי שמעון בר
ובנו במערה ליד הכפר. המוסלמים התיישבו בו
יוחאי*
 
פרויד, זיגמונד, ד"ר
349
מהמאה ה-11, הנוצרים מהמאה ה-12, והדרוזים - מהמאה
ה–18. בית הכנסת הקיים נבנה או שוקם ב-1873; באחד
מקירותיו אבנים מבתי כנסת קדומים, כנראה מימי המשנה.
עם קום המדינה נוצר בכפר, הנקרא בערבית אל-בוקיעה,
המוסלמים מעטים
רוב דרוזי. כרבע מתושביו נוצרים,
ונותרה משפחה יהודית אחת. צפונית-מערבית לו הוקם ב–
1955 מושב בשם פקיעין החדשה.
ג 2
(17)
פראג
בירת צ'כיה ובתקופה מסוימת בירת צ'כוסלובקיה. 13
או
גשרים מחברים את חלקי העיר מעל הנהר ולטבה,
מולדבה. קהילה יהודית התקיימה בה מהמאה ה-10. בבית
נטמנו רבנים
הקיים עד היום,
הקברות היהודי העתיק,
וראשי ישיבות, חכמים וסופרים. מבתי הכנסת המפורסמים
בית הכנסת הישן-חדש מ-1270
שלה ידוע האלטנוישול,
ששימש גם את המהר"ל*.
א 4
(22)
פראנצויז, קרל אמיל (-1904)
סופר ועיתונאי אוסטרי-יהודי. נולד בגליציה, גדל בין אוהדי
החסידות. למד משפטים באוניברסיטאות וינה וגראץ.
כהרצל*, היה כתב הנויה פראיה פּרסה. ערך עיתונים והחל
לפרסם סיפורים קצרים. רוב סיפוריו עסקו בהווי היהודי,
וכך גם "המוקיון" שנדפס רק אחרי מותו.
א 1
(12)
פראנקל, זכריה (-1875) ]שביל[
רב וחוקר התלמוד. נולד בפראג. למד בבודפשט מדעי הטבע,
פילולוגיה ופילוסופיה. היה רב בטפליץ ואחר כך בדרזדן, ומ-
היה המנהל הראשון של בית המדרש לרבנים
1854
בברסלאו; לתפיסה שגיבש היתה השפעה רבה על התפתחות
הזרם הקונסרבטיבי ביהדות ארצות-הברית. כתב על תולדות
התורה שבעל פה, דרכי המשנה (1859) ועל כמה מסכתות
בתלמוד הירושלמי, מבוא הירושלמי (1870).
ג 3
(17)
פרוג, שמעון שמואל (-1916)
משורר יהודי שכתב בעיקר ברוסית וביידיש אך גם בעברית.
מחשובי המשוררים בתנועת חיבת ציון ברוסיה, שבה נולד.
גר בחרסון, ובשנים -1909 - בפטרסבורג, שבה עבד
במערכות העיתונים היהודיים. אחר כך עבר לאודסה, שבה
ובני
טשרניחובסקי*
מת. השפיע בכתיבתו על ביאליק*,
דורם. שיריו הותאמו למנגינות רוסיות.
ד 4
(7)
פרויד, זיגמונד, ד"ר (-1939)
אבי הפסיכואנליזה וממניחי היסוד
רופא נוירולוג יהודי,
לפסיכיאטריה. נולד באוסטריה, למד רפואה בווינה והתמחה
בפאריס. גילה שסימני מחלה מסוימים מקורם בנפש, והחל
 
350
פרופס, אהרן צבי
לבדוק אם אפשר לעזור לחולים שנגרמות להם הפרעות
וזאת באמצעות טיפול
מסוימות מסיבות נפשיות,
פסיכואנליטי לחשיפת הסיבות להפרעות אלה. כתב מחקרים
וכן מאמרים שעניינם פסיכולוגי-היסטורי,
בפסיכולוגיה,
כמו ניתוח
או פסיכולוגי-ספרותי -
"טוטם וטאבו";
בערוב ימיו נאלץ לצאת
פסיכואנליטי לדוסטויבסקי.
מאוסטריה בשל עליית הנאציזם; היגר לבריטניה ומת שם.
תלמידיו יונג ואדלר הקימו אסכולות משלהם.
ב 3
(8)
פרופס, אהרן צבי (-1978)
ממייסדי תנועת בית"ר (ברית יוסף תרומפלדור). נולד
בלטביה כבן למשפחת בעלי דפוס שנודעו בהולנד במאות ה-
ומשפטים
למד בבית ספר עברי בריגה,
-18.
באוניברסיטת פראג. היה פעיל בתנועה הציונית, היה נציב
בית"ר בפולין וממקורביו של ז'בוטינסקי*. לפני עלותו
כנציב בית"ר בפולין.
החליפו בגין*
לארץ-ישראל ב-1939
נעצר בידי הבריטים בארץ, ויצא בשליחות בית"ר לארצות–
הברית שבה פעל במלחמת העולם השנייה; הקים בית ספר
ויזם
לתעופה לנוער יהודי. עם קום המדינה חזר ארצה,
פסטיבלים בין-לאומיים בקיסריה.
ד 2
(19)
פרזון
מושב, מיישובי תענך בעמק יזרעאל. הוקם ב-1953, ושמו
משירת דבורה: "חדלו פרזון בישראל" (שופטים, ה).
ג 3
(15)
פרחי אביב
בעונה זו של השנה פורחים רבים מפרחי הבר בארץ-ישראל
ובחצי הכדור הצפוני.
ד 2
(17)
פרי, אליעזר (-1979)
מנהל קופת חולים הכללית
סגן ראש עיריית תל-אביב,
ומנהל הוצאת הספרים עם עובד. נולד ברוסיה, היה מפעילי
והיה מזכיר ועד
עלה לארץ-ישראל ב-1921
החלוץ*,
היה ממנהלי קופת החולים
הפועלים בחדרה. מ-1922
הכללית. היה חבר מועצת עיריית תל-אביב ופעיל במוסדות
תרבות רבים.
ג 3
(15)
רי מגדים
פּ
ספרו של יוסף תאומים (המאה ה-18), יליד גליציה שהיה
ובעל סמכות רבה
רב בלבוב ובפרנקפורט על האודר,
בהלכה. הספר הוא פירוש לשולחן ערוך של רבי יוסף
קארו*, ושמו נגזר מהתנ"ך: "שׁלחיך פרדס רמונים עם פרי
ד). בסמוך רחובות נוספים על
מגדים" (שיר השירים,
ובהם מנורת המאור
לקטים וכתבי עת,
שמות ספרים,
ופאת השולחן.
 
פרישמן, דוד
351
ב 4
(20)
פרי עץ חיים
כתב העת העברי הראשון שראה אור באמסטרדם* באמצע
המאה ה-18. בסמוך רחובות נוספים על שמות כתבי עת
האסיף,
כרם חמד,
כוכבי יצחק,
ומאספים עבריים:
השילוח.
א 2
(6)
פרידלנד, צבי (-1967)
נולד
שחקן ומורה למשחק.
במאי,
מראשוני הבימה*,
ברוסיה, הקים קבוצת שחקנים במוסקבה במסגרת תנועת
החלוץ*, שיחק בהבימה מ-1920 והיה מראשוני הבמאים
בתיאטרון - החל לביים ב-1931. לימד דרמה בבית ספר של
התיאטרון. הקים את הלהקה הצבאית של מתנדבי הצבא
הבריטי (החי"ל*) במלחמת העולם השנייה.
פרידמן, נתן - ראו ילין מור, נתן
א 4
(12)
פרידמן, דוד (-1917)
מראשוני חיבת ציון. היה רב בליטא, וכונה דובידל הקרליני
שכן כיהן עשרות שנים כרב בקרלין. היה נשיא ועידת חובבי
בקטוביץ והשפיע על יהודים דתיים וחרדים רבים
ציון*
להצטרף לתנועה הציונית. בסמוך רחוב ועידת קטוביץ. נכדו
מראשי
אלישיב (-1959),
הוא שמואל (פרידמן)
ההסתדרות ולימים ציר ישראל במוסקבה.
ב 4
(8)
פרידמן, שרגא (-1970)
שחקן, במאי. נולד בפולין, עלה לארץ-ישראל ב-1941 ולמד
בגימנסיה הרצליה בתל-אביב. היה נוטר במשטרת היישובים
העבריים, למד משחק בבית הספר לדרמה של תיאטרון
הבימה*, התגייס ללהקה הצבאית בצבא הבריטי, ומ-1946
שיחק וביים בהבימה. כן השתתף בסרטי קולנוע.
א 4
(16)
פריש, דניאל (-1950)
נשיא ההסתדרות הציונית בארצות-הברית. היה איש עסקים
מצליח. הוזמן להניח את אבן הפינה לבית ציוני אמריקה
ברחוב הנושא עכשיו את שמו.
ג 3
(17)
פרישמן, דוד (-1922)
נולד בפולין.
מתרגם ועורך כתבי עת.
סופר,
משורר,
יצירותיו נדפסו בכתבי עת עבריים מאז 1878. מתח ביקורת
קשה על הציונות, אבל אחרי שביקר בארץ-ישראל ב-1911
ושוב ב-1912 שינה את דעתו בזכות עובדי הכפיים היהודים.
רשפים
ערך כתבי עת ספרותיים עבריים ובהם הדור,
התקופה. תירגם משירי רבינדרנאת טאגור*, מכתבי פרידריך
ו
ומאגדות הנס כריסטיאן
ניטשה (כה אמר זרתוסטרא)
אנדרסן.
 
352
פרלוק, משה
ב 1
(12)
פרלוק, משה (נפטר ב-1980)
נולד בפולין והיה מראשי בית"ר בארץ זו. עלה לארץ-ישראל
ב–1935, עסק במסחר והיה יו"ר התאחדות הסוחרים בארץ.
יזם
פעל רבות לטיפוח הפעילות המסחרית בתל-אביב,
תקנות בתחום המסחר שהתקבלו במועצת העירייה וייצג
את ציבור העצמאים בעיר.
ד 3
(5)
פרלשטיין, יצחק (-1981)
אדריכל. נולד בתל-אביב (הקטנה) לפסיה ויעקב פרלשטיין
ולמד אדריכלות ותכנון ערים
שהיו ממייסדי העיר,
באוניברסיטת לונדון. בימי מלחמת העולם השנייה עבד
ותכנן רבים ממבני
במסגרת המנדט,
במקצועו במע"צ,
המשטרה. היה לאדריכל בינוי ערים, ועם הקמת המדינה
עבד באגף התכנון במשרד ראש הממשלה. גיבש תכנית
תיכנן שכונת
תכנית אב לחיפה,
אזורית לצפון תל-אביב,
וכן את מגדל
מגורים לדוגמא הידועה בשם רמת-אביב,
שלום (ראו מאיר). ב-1961 זכה בפרס קפלן לייעול כאשר
שיטה
השתמש לראשונה בשיטת בנייה טרומית בארץ,
שהפכה במהרה לנפוצה ומקובלת.
ד 3
(21)
פרנקל, יצחק ידידיה (-1986)
רב ראשי לתל-אביב. נולד בפולין, למד בווארשה והוסמך
כרב. עלה לארץ-ישראל ב-1935, גר בתל-אביב בשכונות של
פועלים לא הרחק מהרחוב הקרוי עכשיו על שמו (אז -
עמק יזרעאל), והרב עמיאל* מינה אותו כרב לשכונותיה
הדרומיות של העיר. מ-1973 כיהן כרב הראשי לתל-אביב-
יפו. אזרח כבוד של תל-אביב. בניו איסר ושמעון היו
לרבנים, וחתנו, הרב ישראל מאיר לאו, היה לרב ראשי.
ג 2
(17)
פרנקפורט
האחת על הנהר אודר;
שמן של שתי ערים בגרמניה,
והשנייה - עיר תאומה לתל-אביב - על הנהר מיין. כבר
בימי הביניים התנהלו בה ירידים, וזה שנים מתקיים בה יריד
הספרים הגדול בעולם. היה בה מרכז יהודי חשוב מהמאה ה-
פאול ארליך*
12, ופעלו בה אישים ממשפחת רוטשילד,
ועוד.
ב 2
(8)
פרסיץ, שושנה (-1969)
מנהלת הוצאת הספרים "אמנות" וחברת מועצת תל-אביב.
למדה
זלטופולסקי*.
להלל
באוקראינה
נולדה
באוניברסיטאות במוסקבה ובפאריס (ספרות). ב-1911
נישאה ליוסף פרסיץ, וב-1917 הקימה במוסקבה עם בעלה
ועם אביה את הוצאת הספרים "אמנות" שבה נדפסו ספרים
לאחר מות בעלה,
מתורגמים איכותיים לנוער. ב-1925,
עלתה לארץ-ישראל עם שלושת ילדיהם הקטנים. כאן
 
פתחיה מרגנשׂבּוּרג
353
המשיכו ספרים רבים לראות אור בהוצאת "אמנות" שפעלה
בתל-אביב, וכן מונוגרפיות על אישים יהודים. היתה בעלת
אישיות מקובלת מאוד: ב--1935 היתה חברה במועצת
עיריית תל-אביב ומנהלת מחלקת החינוך; יו"ר ועד החינוך
בהנהלה הציונית ובוועד הלאומי; חברת כנסת ב--
1959 ויו"ר ועדת החינוך של הכנסת בכל התקופה הזאת.
אזרחות כבוד של תל-אביב הוענקה לה ב-1962. כלת פרס
ישראל לחינוך בתשכ"ח-1968.
ג 2
(21)
פרץ, י"ל ]יצחק לייב[ (-1915)
סופר שכתב בעברית וביידיש. נולד בפולין, והתפרנס כעורך–
דין. מאחר שנחשד כסוציאליסט ונשלל ממנו רשיונו לעבוד
כמשפטן, היה מ-1891 לפקיד בקהילה היהודית בווארשה,
ערך כתב עת ספרותי ביידיש ומ-1894 - בעברית. כתב
מחזות אחדים ובעיקר סיפורים קצרים שרבים מהם מעולם
החסידות ומהסיפור העממי היהודי, שכונסו בעשרה כרכים.
היתה לו השפעה רבה על סופרים שכתבו יידיש.
פתח תקוה ]דרך[ - ראו בגין, מנחם ]דרך[
ד 3
(5)
פתחיה מרגנשׂבּוּרג (המאה ה-12)
נוסע יהודי, בן דורו של בנימין מטודלה*. יצא למסעותיו
בערך ב-1175, והיה בקרים, כּזריה, ארמניה, בבל (עיראק),
סוריה וארץ-ישראל. ספרו, מסע ר' פתחיה מרגנשבורג, הוא
מקור חשוב לחקר היישוב היהודי בארץ-ישראל בימי
הביניים והגיאוגרפיה של אותה תקופה.
רחוב נחלת בנימין
 
354
צדוק הכהן
צ
צדוק הכהן - ראו הכהן, צדוק
א 2
(6)
צה"ל
ראשי תיבות של צבא הגנה לישראל, הכוח הצבאי המגן על
ישראל שהוקם כחודש אחרי הכרזת המדינה. זהו הרחוב
הראשי בצהלה, שכונה ראשונה לאנשי צבא קבע שהוקמה
דיין*,
ב–1951. בין היתר גרו בה הרמטכ"לים מקלף*,
לסקוב*, צור ורבין*, ואלופים רבים ובהם ראש הממשלה
ראשי אגפים במטכ"ל ומפקדים
אלופי פיקודים,
שרון,
בכירים אחרים.
א 2
(26)
צהלון הרופא
כינויו של יעקב בן יצחק צהלון (-1693), שהיה רב
למד רפואה באוניברסיטת
ורופא באיטליה. נולד ברומא,
רומא והתמנה לרב של פרארה ב-1682. חיבר ספר רפואה
בשם אוצר החיים. בסמוך רחוב טוביה הרופא, ולא הרחק -
קרוב-רחוק,
דונולו הרופא ואסף הרופא. אברהם צהלון,
חיבר את הספר יד חרוצים*.
ב 3
(18)
צובירי, יוסף, הרב (-2000)
מגדולי הרבנים בתימן ורב ראשי ליהודי תימן בישראל. נולד
בחג השבועות תרע"ו בצנעא, בירת תימן, שם היה תלמידם
של רבנים מגדולי הדור ובהם רבי סעיד עזירי ויחיא קאפח
בבית הכנסת "אלאוסטא". עוד לפני שמלאו לו 18 שנים
חיבר את הספר אמונת ה'. עלה לארץ-ישראל בתש"ד-1943
והתיישב בכרם התימנים בתל-אביב, היה רב בית הכנסת
"עזרת אחים" בשכונה וכן מורה ללימודי הקודש בבית ספר
בשכונת התקוה. משנת 1952 כיהן כרב הראשי ליהודי תימן
בתל-אביב-יפו והסביבה, ולימים התקבל כרבה הראשי של
יהדות תימן בישראל. עם הספרים שכתב נמנים ויצבור יוסף
בר (ובו גם ספר שורש החיים על סדר התפילה שהחל
לכתוב עוד כשהיה בן 14), אמת ואמונה (קמיעים וסגולות),
סדרת "כנסת הגדולה" (סידור תפילה ומחזור), הגדה של
פסח (עם ביאור והלכות "מגיד מראשית"), פרשה מפורשה
(עם פירוש הדקדוק "מסורת מדויקת").
ב 2
(6)
צויג, סטפן (-1942)
סופר אוסטרי-יהודי. למד באוסטריה, בצרפת וגרמניה. ב–
1934 גלה מארצו. ספריו הותירו רושם עז על בני זמנו. הוא
 
צוקרמן, "אנטק" יצחק
355
ניתח את תרבות אירופה בתקופת המשבר וכתב ביוגרפיות
חדות אבחנה על מיטב סופרי אירופה. פירסם שירים,
תרגומים ואוטוביוגרפיה העולם של
סיפורים,
רומנים,
אתמול (1942). התאבד עם אשתו בברזיל.
צויפל, אליעזר צבי הכהן (-1888) ]שביל[
ג 4
(15)
סופר עברי. נולד ופעל ברוסיה. היה בן למשפחת חסידי
חב"ד, נדד בערי רוסיה כמורה. לימד בבית מדרש לרבנים
בז'יטומיר עד סגירתו ב-1873. היה מהראשונים שביקרו את
סופרי תקופת ההשכלה*. אימץ סגנון ברוח המשנה והמדרש.
ספרו שלום על ישראל הוא תיאור שורשיה של החסידות
בתלמוד ובקבלה, הסבר לתופעת ה"צדיק" ועוד.
ב 1
(24)
צונזר, אליקוּם (-1913)
נחטף
משורר עממי שכתב בעיקר ביידיש. נולד בליטא,
לצבא הרוסי אך שוחרר בתוך פחות משנה עם ביטול גזרת
הקנטוניסטים. היה ל"בדחן" ידוע המשמיע את חרוזיו
באירועים חגיגיים. הביע גם געגועים לארץ-ישראל. ב-1871
מתו שבעת בניו במגפה, ואשתו מתה אחריהם. ב-1882 תמך
בשיריו באנשי ביל"ו*. ב-1889 היגר לארצות-הברית ופתח
בית דפוס בניו יורק. ידועים מפרי עטו שירים כמו
ו"המחרשה"
ציון הראשונים,
משירי
"השושנה",
בבתי הספר
שכתב בעברית והוּשר
("במחרשתי..."),
בישראל. מונצח בספרו של איציק מאנגר*, דמויות קרובות
(1938).
ד 2
(25)
צונץ, ליפמן יום טוב, ד"ר (-1886)
נולד
חוקר במדעי היהדות.
מייסד "חכמת ישראל",
ועל מחקרו בספר
למד באוניברסיטת ברלין,
בגרמניה,
המעלות לפלקירה* הוענק לו תואר ד"ר. התפרנס ממשרה
ניהל בית ספר
ב--1829
במערכת עיתון בברלין,
סמינר למורים בברלין. ספרו
וב--1850 -
יסודי,
הדרשות בישראל הוא מחקר מדעי חשוב על התפתחות
התורה שבעל פה.
ג 2
(27)
צופית
מושב בשרון, צפונית לכפר סבא. הוקם ב-1933 על גבעה
הצופה על כל סביבותיה, ומכאן שמו.
ב 3
(18)
צוקרמן, "אנטק" יצחק (-1981)
היה איש החלוץ*
ממפקדי המרד בגטו וארשה.
ומהראשונים שדרשו להתנגד לנאצים בכוח הנשק.
מ שלושת מפקדי הארגון היהודי הלוחם (אי"ל) בווארשה.
ע ם פרוץ המרד ב-1943 היה מחוץ לגטו, סיפק לו נשק
והפיץ בעולם את המידע על המתרחש. אחרי 20 יום נפל
 
356
צורישדי
הבונקר ברחוב מילא 18 ואנילביץ*, המפקד, נהרג. צוקרמן
קיבל את הפיקוד והמשיך בלחימה. ברגע האחרון הוביל
דרך
לוחמים ובהם אשתו לעתיד צביה לובטקין*
75
מנהרות הביוב לצד ה"ארי". הנהיג פרטיזנים, היה מראשי
הארגון שפרץ נתיבים להוצאת יהודים
ה"בריחה" -
מאירופה לארץ-ישראל שבשלטון בריטניה. עלה לארץ–
היה ממייסדי קיבוץ לוחמי
ישראל ב-1946. ב-1949
הגטאות מצפון לעכו* (ובו "בית לוחמי הגטאות" על שם
מוזיאון לזכר השואה ומוסד לחקר
יצחק קצנלסון*,
ה שואה והגבורה).
א 4
(20)
צורישדי
אביו של שלומיאל, נשיא מטה שמעון אחרי יציאת מצרים
(במדבר, א); הצירוף של שניים מכינויי האל מופיע בשיר
שחיבר דוד המלך* (שמואל ב, כב וכן תהלים, יח).
ג 4
(13)
צידון
עיר נמל קדומה לחוף הים התיכון, היום בתחום לבנון. מערי
ונראה שנכללה בממלכת צור וחזרה להיות
הפניקים,
עצמאית רק עם נפילת אשור. בתקופה הפרסית נהנתה
דוכא המרד ומונה עליה נציב
מאוטונומיה, וכשמרדה -
פרסי. ממלכות יהודה וישראל קיימו עמה קשרי ידידות
ומסחר בימי דוד המלך* ושלמה המלך*; אחאב מלך ישראל
נשא לאשה את איזבל בת מלך צידון.
א 2
(26)
ציהתל"י
ראשי תיבות של המלים הראשונות בשיר הגעגועים
המפורסם של יהודה הלוי*, שהוא תמצית הרעיון הציוני
"ציון הלא תשאלי (לשלום
והכמיהה לארץ-ישראל:
אסירייך").
א 3
(16)
צייטלין, הלל (-1942)
נולד
משורר ועיתונאי שכתב בעברית וביידיש.
סופר,
התחנך ברוח חב"ד והתפרנס כ"מלמד" בכפרים.
ברוסיה,
וספר על בעיית הטוב והרע
כתב ספר על שפינוזה*,
המושפע כנראה מניטשה. ב-1906 התיישב בווארשה. כתב
גם על רבי נחמן מברסלב*. נספה בשואה בדרכו לטרבלינקה.
היגר
אף הוא סופר ומשורר,
בנו אהרן (-1973)
לארצות-הברית ב-1939.
ג 3
(17)
צינה (כיכר)
על שם צינה דיזנגוף (-1930), רעיית ראש העירייה
הראשון של תל-אביב, דיזנגוף*, שהיתה פעילה בחיי החברה
בעיר. השם ניתן לכיכר בשנת 1934, בחייו של בעלה ראש
העירייה, אבל טקס חנוכת הכיכר נערך ב-1938.
 
כיכר צינה דיזנגוף
כיכר דיזנגוף קרויה על שם רעיית ראש העירייה הראשון,
שנפטרה בשנת 1930.
בתחרות לתכנון הכיכר זכו גב' ג' אוורבוך וי' גריניץ, שקיבלו
מכיוון שהשופטים לא מצאו לנכון
את המקום השני -
להעניק פרס ראשון לשום תכנית. בעיתוני התקופה נכתב:
"הצורה המעוגלת של הכיכר מובלטת יפה על ידי הקוים
האפקיים המודגשים בחזיות הבניינים. באמצע הכיכר הציעה
הזוכה בפרס לסדר גאראג' לטכסי ולאבטומובילים פרטיים.
הגאראג' יסודר בתוך האדמה, והגג מורם מעל פני הכיכר כדי
מטר אחד. ההרמה הזאת של הגג העגול מדגישה עוד יותר
את צורת הכיכר..."
תיאור זה ממצה את המודרניזם התל אביבי. בעיות התנועה
היו שוליות, ומשום כך הוחלט בסופו של דבר לא להגביה
את הכיכר לצורך חניון. אוורבוך קבעה את האופי האחיד
של כל הבתים סביב הכיכר למרות תפקודם השונה, החל
והתכנון המפורט של
בבתי קולנוע וכלה בבתי מגורים,
המבנים הוכן על ידי אדריכלים שונים. בכיכר היתה בריכת
מים עגולה ובמרכזה מזרקה. אנשים נהרו אל בתי הקולנוע
ובתי הקפה, והכיכר הפכה לסמל תל אביבי.
הכיכר המקורית היתה פאר העיר הלבנה. היא נחנכה בינואר
1938, והיתה הראשונה שתכנונה האדריכלי הותווה בהתאם
הגה אותה מתכנן ערים סקוטי בשם זה
לתכנית גדס:
שהוזמן על ידי העירייה בשנת 1925.
בשל עומס התנועה הזורמת אל הכיכר מכיוונים שונים,
הוצע בשנת 1978 להפריד בין כלי רכב והולכי רגל על ידי
הגבהת הכיכר. בדברי ההסבר לתכנית פירטו אדריכלי
"מתחת לפני הכיכר המוגבהת נשמר קשר עין
העירייה:
ריינס, פינסקר
להולכי רגל ולנוסעים ברכב בציר דיזנגוף,
וכמו כן בין הרחבות הגדולות שנוצרו בהיקף הכיכר. השטח
המיועד להולכי רגל גדל מ-6000 מ"ר ל-7000 מ"ר." בתחילה
וב-1986
הוצב בכיכר החדשה פסל זכוכית של אלן דוד,
הוחלף בפסל קינטי הפולט אש ומים של יעקב אגם, שעורר
ויכוח נוקב. בימי שישי פועל במקום בזאר של מוצרים
עתיקים. הועלתה הצעה להחזיר את הכיכר לקדמותה, אבל
הדברים לא יצאו מכלל תכנית.
הכיכר לפני 1978
 
358
צירלסון, יהודה לייב, הרב
ד 4
(11)
צירלסון, יהודה לייב, הרב (-1941)
רב ראשי ליהודי בסרביה וציר לבית הנבחרים ברומניה. תמך
בציונות ומאוחר יותר הסתייג ממנה. ממייסדי אגודת
ישראל. סייע לפליטים יהודים במלחמת העולם הראשונה
ונרתם למאבקם של יהודי רומניה על זכויותיהם. נרצח.
א 3
(18)
צלילי חנינא
שמו של ספר הלחנים פרי עטו של חנינא קרצ'בסקי (-
מלחין ומנצח בגימנסיה הרצליה
מורה למוסיקה,
1926),
בתל-אביב, שראה אור שנה לאחר מותו. קרצ'בסקי עלה
בסמינר
לימד בבית-ספר לבנות,
לארץ-ישראל ב-1908,
למורות ולגננות על שם לוינסקי ובגימנסיה העברית, שהיתה
למרכז פעילותו. הוא הקים תזמורות תלמידים, גם של כלי
נשיפה וגם של כלי מיתר, ומקהלה מעורבת. בטקס חנוכת
האוניברסיטה העברית ניצח על מקהלה ותזמורת ובה 200
זמרים ונגנים. היה המלחין הראשון שפעל בתל-אביב.
א 2
(21)
צ'לנוב, יחיאל, ד"ר (-1918)
ממנהיגי הציונות ברוסיה. נולד באוקראינה ולמד
רופא,
הצטרף
רפואה במוסקבה. בעקבות הפרעות של 1881
לחובבי ציון*, היה מראשי ציוני ציון - שהתנגדו לתכנית
"מקלט הלילה" באוגנדה, ולימים היה סגן נשיא ההנהלה
הציונית. ב-1909 יזם את הקמתה של המושבה מגדל ליד
הכנרת. ב-1912 הניח את אבן הפינה לטכניון בחיפה. רכש
השתתף במאמץ להשיג את
אדמות בתל-אביב. ב-1917
הצהרת בלפור*.
ד 4
(19)
צלפחד
אב משפחה משבט מנשה שלא היו לו בנים. חמש בנותיו,
פנו למשה ועוררו -
מלכּה ותרצה,
חגלה,
נעה,
מחלה,
לראשונה בתנ"ך - את שאלת הירושה לבת. הן טענו: "אבינו
מת במדבר ]...[ למה יגּרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין
לו בן? תּנה לנו אחזה בתוך אחי אבינו" (במדבר, כז). משה
נענה להן, ומאז נקבע כי מי שלא היה לו בן - תימסר
הנחלה לבתו או לבנותיו. משמות הרחובות בשכונות שבהן
היו צפויים שינויים גדולים בעקבות תכנית בניין ערים.
ב 3
(20)
צמח דוד
שם ספרו של דוד בן שלמה גאנז (-1613), היסטוריון
ואסטרונום יהודי. נולד בגרמניה, למד אצל הרב איסרליש*,
ואחיו. הספר בשני
התיישב בפראג ולמד אצל המהר"ל*
חלקיו עוסק בתולדות העם היהודי והאדם בכלל מאדם
הראשון עד 1592; החלק השני, על עמי העולם, מושפע
מהיסטוריונים גרמנים. כתב גם ספר באסטרונומיה ובו
ניסוח ההשקפה של קופרניקוס. על קברו נחקק "מגן דוד".
צפת
359
ד 1
(11)
צמחי היהודים
שם ספרו של ד"ר עמנואל לף (-1944), רב וחוקר
המקרא והתלמוד. נולד בהונגריה, דור שני לרבנים וחוקרים,
הוסמך לרבנות בבית מדרש לרבנים בברלין וקיבל תואר ד"ר
מאוניברסיטת לייפציג. מ-1878 כיהן כרב בעיר הולדתו, סגד.
ב–1881 נדפס ספרו שמות צמחים בארמית; ספרו הגדול,
צמחי היהודים, נדפס בארבעה כרכים בשנות ה-20 וה-30
ועוסק בצומח שבתנ"ך לפי שיטת המיון
למאה ה-20
המקובלת של לינה, וכן בשימוש שהיה לכל צמח בהלכה,
באגדה, ברפואה וביצירה האמנותית. כתב מחקרים נוספים,
חלק מהם לא נדפסו ואבדו בשואה.
ד 2
(5)
צ'מרינסקי, ברוך (-1946)
שחקן ובמאי, מראשוני תיאטרון הבימה*. נולד באוקראינה,
היה מורה להיסטוריה בויניצה והופיע כשחקן חובב. ב-1920
הצטרף להבימה, ביקר בארץ-ישראל ב-1925 ועלה ארצה עם
התיאטרון ב-1928. ביים הצגות רבות וכתב לעיתון היומי
דבר ולכתב העת כתובים.
ב 2
(26)
צנובר
פרי עץ של כמה ממיני האורן, עץ מחטני ירוק עד. הפרי
ומוגן מאחורי קשקשיו. כשאלה
נתון בתוך איצטרובל,
נפתחים באורן ירושלים, הרוח נושאת בכנפיה את הפרי
המכונף עד שהזרע נושר מהכנפיים ונזרע. במינים אחרים
הצנובר נושר ונובט סמוך לעץ.
ג 4
(13)
בן גדליה[ (המאה ה-7 לפנה"ס)
,
ובפתיחתו
מנביאי הכתב. ספרו הוא התשיעי בתרי-עשר,
מוצג ייחוסו: צפניה בן כושי בן גדליה בן אמריה בן חזקיה.
ניבא בימי יאשיהו, על יהודה ועל עמים זרים, בעיקר על
"יום הדין", שבו יבואו על ענשם בעלי שררה החוטאים
בעושק, בחיקוי מנהגי הזרים ואף ברצח. קורא לירושלים
"העיר היונה", מבטיח "אחפש את ירושלים בנרות" ודבריו
כמו
כוללים ביטויים נוספים שהפכו לנכסי צאן ברזל,
"האנשים הקופאים על שמריהם".
א 4
(20)
צפריר
רוח בוקר. משב נעים.
ג 4
(17)
צפת
עיר עתיקה בגליל העליון, בגובה כ-900 מטר מעל פני הים,
הנמנית עם ארבע "ארצות הקודש" - שלוש האחרות הן
ירושלים*, חברון* וטבריה* - והיום עיר אמנים ומקובלים.
הוקמה בימי בית שני. בימי המשנה* והתלמוד ישבו בה
חכמים רבים והדליקו בה משואות להודיע על ראשי
חודשים. הצלבנים בנו בה מצודה גדולה במאה ה-12, ולפי
 
360
צקלג
לא היו בה יהודים באותה
עדותו של בנימין מטודלה*
תקופה; אך הם שבו אליה במאה הבאה, כפי שמספר יהודה
אלחריזי*, שביקר בעיר ב-1216. רבים ממגורשי ספרד באו
אליה, ובמאה ה-16 היתה למרכז חשוב של חכמי ההלכה*
והקבלה. בין היתר ישבו בה או סמוך אליה יוסף קארו*,
האר"י*, קורדובירו* וּויטאל*. עלו אליה חסידי הבעש"ט*
במאה ה-18 ותלמידי הגר"א* במאה ה-19. ברעידת אדמה
שפקדה אותה ב-1837 נהרגו תושבים רבים. הערבים בעיר
אך
שמו מצור על הרובע היהודי במלחמת העצמאות,
יחידות הפלמ"ח* שיחררו את העיר.
ג 1
(21)
צקלג
עיר עתיקה בנגב הצפוני, בנחלת שבט יהודה (יהושע, טו);
שרידיה נמצאים בתל ליד קיבוץ להב (שהוקם ב-1952 ונקרא
תחילה צקלג). העיר התנ"כית הועברה משבט יהודה לשבט
שמעון, והפכה לעיר פלשתית. בה ישב דוד כשברח מפני
שאול. חודשה בימי בית שני. ספרו רחב היריעה של ס' יזהר
העוסק במלחמת העצמאות נקרא ימי צקלג (1958).
א 3
(22)
צריפין
שהיתה בה קהילה נוצרית בתקופה
עיר מימי בית שני,
וכאן, 3
הביזנטית. במאה ה-8 הקימו הערבים את רמלה,
היה
כפר ערבי בשם צרפנד. במאה ה-20
ק"מ ממנה -
המקום לבסיס הצבאי הראשון שהקימו הבריטים בארץ–
ישראל, בסיס סרפנד לאספקה ואימונים, שנמסר לערבים
ונכבש במלחמת העצמאות. צמוד למחנה, המשמש את
צה"ל, בית החולים אסף הרופא*.
ב 3
(18)
צרעה
עיר תנ"כית שבה נולד שמשון ולא הרחק ממנה בקע למענו
מעיין עין הקורא*. עם שיבת ציון יושבה העיר מחדש,
והמשיכה להתקיים גם אחרי החורבן, עד הכיבוש הערבי.
היום - קיבוץ שהקימו יוצאי הפלמ"ח סמוך לבית שמש ב-
1948.
כיכר דיזנגוף — 1919
 
קדושי השואה
361
ק
א 1
(22)
קאפח, יחיא (-1932)
רב בצנעא, תימן, שהתפרנס מעבודתו כצורף. גדול בהלכה,
שיצר קשרים עם חכמים ועם חוקרים מחוץ לתימן. התכתב
עם הרב קוק*, עם צייטלין* ועם אחרים. ייסד תנועה ברוח
ההשכלה* בשם דרדעים - על שם דרדע בתנ"ך - וכתב ספר
בגנות הקבלה, מלחמות השם; העדיף על פני גישת הקבלה
את פשט התורה ואת גישת הרמב"ם* כפי שהתנסחה במורה
נבוכים* (וכן את חובות הלבבות* של רבנו בחיי אבן פקודה
הכוזרי* לרבי יהודה הלוי*). ספרו עורר עליו רבנים בתימן,
ו
והניב "חרם" של רבני ירושלים.
ד 4
(15)
קארו, יוסף (-1575)
מחבר שולחן ערוך*, ומגדולי הפוסקים בהלכה. נולד בספרד,
גורש ממנה כילד וחי שנים רבות באיסטנבול (תורכיה של
היום), פגש בשלמה מולכו* בסלוניקי (יוון של היום) והושפע
מהבשורה שבפיו. עלה לארץ-ישראל ב-1536 והשתקע בצפת.
חיבר שלושה ספרי הלכה חשובים, את בית יוסף*, ובו אוסף
כל הדינים והאסמכתאות לדינים אלה וכן פירוש על ארבעה
טורים לרבי יעקב בן אשר; את כסף משנה ובו ניתוח משנה
תורה של הרמב"ם*, חשיפת מקורותיו התלמודיים והשוואה
בין דרכו ובין דרכם של פרשנים אחרים; ואת הספר הנפוץ
ובו סיכום
שהוא תמצית בית יוסף,
יותר שולחן ערוך,
ההלכות בצורת דינים ברורים. כן כתב את מגיד מישרים
הנוגע בסודות המרומזים בתורה וספרים רבים נוספים, ונראה
הושפע מן הקבלה שפרחה בצפת בזמנו.
י
ג 4
(21)
קבוץ גלויות ]דרך[
ביטוי מליצי לחזרת עם ישראל לארצו, ארץ-ישראל, מכל
"גדול
תפוצות הגולה. הביטוי מופיע לראשונה בתלמוד:
קבוץ גלויות כיום שנבראו בו שמים וארץ" (פסחים, פ"ד).
ב 3
(8)
קדושי השואה
מהרחובות המנציחים את חללי השואה. ניתן לבקשת ארגון
אסירי הנאצים לשעבר, אף על פי שבעיר הונצחו יהודים
וכן ארגונים, מוסדות ואף
נהרגו ונרצחו בשואה,
שלחמו,
מסורות - בהם הרחובות מורדי הגיטאות; התשעים ושלוש;
אנילביץ; צייטלין; דובנוב; קצנלסון; שיפר; ורחובות לזכר
קהילות שנכחדו ובהם חכמי לובלין.
 
362
קדם
ג 1
(27)
קדם
כפי שהיא מופיעה מימי התנ"ך,
מלה נרדפת לצד מזרח,
ומשתמע ממנה מקור במקום ובזמן (ימי קדם). הרחוב חוצה
את יפו מצפון לדרום ובחלקה המערבי דווקא.
ג 3
(19)
קדמוני, אסא (-1999)
דמות מופתית ואדם ערכי. נולד בתל-אביב, לחם במלחמת
ששת הימים*, במלחמת ההתשה ובמלחמת יום הכיפורים -
שבעקבותיה הוענק לו עיטור הגבורה על הלחימה
ב"סרפאום". בעקבות מלחמה זו הקים את תנועת המחאה
ולשידוד מערכות
ודיין*
שגרמה להתפטרותם של מאיר*
בפוליטיקה הישראלית.
א 4
(20)
קדמיאל
מן הלוויים שחזרו מבבל - נזכר בספר עזרא. מהרחובות
בשכונת התקווה ששמותיהם ניתנו להם במקום האותיות
שציינו אותם לפני כן.
ג 3
(27)
קדרון
נחל אכזב גדול היורד ממזרח לירושלים, דרך מדבר יהודה,
אל ים המלח. אפיקו ליד ירושלים, ובקירות התלולים של
ערוצו מערות ששימשו מורדים ונזירים וכן מערות קבורה
בימי בית שני.
ב 4
(6)
קדש ברנע
נוה מדבר גדול בחצי האי סיני, סמוך לגבול הבין לאומי בין
ישראל ומצרים, מהתחנות האחרונות של בני ישראל ב-40
בו
שנות נדודיהם: מקום פטירתה של מרים אחות משה;
הכה משה בסלע והוציא ממנו מים; וממנו יצאו המרגלים.
וייתכן
נחשב לנקודה הדרומית ביותר בנחלת שבט יהודה,
כו).
שגם בה הקים המלך עוזיהו מגדלים (דברי הימים ב,
נקרא גם "קדש" סתם ושמו דבק גם במדבר הסמוך לו
(מדבר קדש). על שמו נקרא מבצע קדש*.
ג 2
(5)
קהילות זגלמביה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. זגלמביה היא חבל ארץ מתועש בדרום
ובו מכרות פחם ומפעלי פלדה. הקהילה
מערב פולין,
היהודית במקום, שהתרכזה בעיקר בשתי הערים הגדולות
בנדין וסוסנוביץ, מנתה בעבר כ-000,100 נפש. היהדות היתה
ברובה מסורתית, ובאותה מידה גם ציונית; רובה נספתה
בשואה, בתאי הגזים באושוויץ ובירקנאו, ושארית הפליטה
עלתה רובה לישראל. מיהודי זגלמביה היו מפקדים בצה"ל
ובמשטרה, סופרים, אנשי אקדמיה וכלכלנים, שרים, חברי
כנסת וארבעה חתני פרס ישראל.
 
קהילת ברזיל
363
ד 4
(5)
קהילת אודסה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר נמל רוסית זו לחוף הים השחור
ישבה הגדולה בקהילות דרום רוסיה, ובה התפתח מרכז של
חיבת ציון ושל הציונות ופעלו בה סופרים ואנשי רוח רבים
מנדלי מוכר ספרים* ואחד העם*. מנמל
ובהם ביאליק*,
אודסה הפליגו לארץ-ישראל רבים מאנשי העליות
הראשונות. ליהודי העיר היה חלק חשוב במסחר, בתעשייה
וברפואה. ערב מלחמת העולם השנייה והשואה היו בעיר זו
כ–000,180 יהודים, ורובם עזבו אותה לפני הכיבוש הנאצי.
ב 3
(26)
קהילת אוסטרליה
קהילה חדשה, יחסית, שהחלה להתגבש ב-1831. "הבהלה
לזהב" פקדה את אוסטרליה עשר שנים לאחר מכן והגדילה
את ההגירה אל הערים הסמוכות למרבצי הזהב. יהודי
אוסטרליה לא סבלו מאפליה, והיו פעילים בחיי הציבור -
היו מהם קצינים בכירים בצבא ואף שרים בממשלה. הם היו
פעילים בהתפתחותה הכלכלית של היבשת הדרומית.
היהודים מארץ זו תרמו מכספם לשיקום שכונות מצוקה
בישראל.
א 4
(6)
קהילת בודפסט
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בודפסט, בירת הונגריה, היא עיר הולדתו
של הרצל*. יהודים ישבו בה לפחות מהמאה ה-12. לפני
מלחמת העולם השנייה והשואה היו בעיר כ-000,184
יהודים. השתלטות גרמניה הנאצית על בירת הונגריה בעלת
בריתה ב-1944 סימנה את ראשית חורבנה של הקהילה,
מהאחרונות שהובלו להשמדה. הקהילה היהודית בעיר
התחדשה, והיום היא מונה 80 אלף נפש.
א 4
(6)
קהילת ביאליסטוק
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו בצפון-מזרח פולין היה ליהודים
מקום חשוב בתעשיית הטקסטיל לפני מלחמת העולם
והשואה. עם כיבוש העיר בידי הנאצים ביוני 1941 נערכו
הובילו הנאצים "משלוחים"
פרעות ביהודים. מ-1942
והחלו התארגנויות לבריחה ולהתגוננות.
למחנות המוות,
ואולם המאבק היה חסר תוחלת. רק מעטים מ-000,45
יהודי העיר ניצלו מן השואה.
ב 3
(18)
קהילת ברזיל
להנצחת יהודיה הנדיבים של ברזיל*, שתרמו מכספם לשיקום
שכונות מצוקה בישראל. היהודים הגיעו לארץ ענקית זו
מהמאה ה-16: הם היו אנוסים שברחו מפורטוגל. הקהילה
בברזיל פרחה תחת השלטון ההולנדי (-1654), ועם
 
364
קהילת בריסק
הכיבוש הפורטוגלי המחודש חזרו חלק מהיהודים לאירופה או
היגרו לאמריקה הצפונית ויצרו את גרעינה של הקהילה
היהודית במושבות שהפכו לארצות-הברית. בעקבות מלחמת
העולם השנייה והשואה גברה ההגירה היהודית לארץ זו.
א 4
(6)
קהילת בריסק
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו בליטא, על מסילת הברזל בין
וארשה ומוסקבה, קם מרכז יהודי עוד במאה ה-14. לאחר
אך
הידלדלה הקהילה,
פרעות ת"ח-ת"ט (-1649)
התחדשה ונעשתה מרכז לתרבות תורנית. לפני מלחמת
שסבלו
יהודים,
העולם הראשונה ישבו בעיר כ-000,60
לפני מלחמת העולם השנייה
במהלכה מגירוש ומבוזזים;
ישבו בה כ-000,30 יהודים, ורובם נספו בשואה.
א 3
(6)
קהילת ונציה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו בצפון איטליה התפתחה קהילה
יהודית מאז המאה ה-14. ערב מלחמת העולם השנייה
והשואה היו בה כ-000,2 יהודים, שסבלו מהכיבוש הנאצי
וחלקם נשלחו למחנות הריכוז וההשמדה.
ב 4
(6)
קהילת וארשה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. לפני מלחמת העולם השנייה ישבו בעיר
זו, בירת פולין, יותר מ-000,350 יהודים. במהלך המלחמה
היה גטו וארשה למקום שבו רוכזו יהודים מערים וכפרים
בפולין עד שמנו כחצי מיליון נפש. באפריל 1943 פרץ מרד
בגטו בהנהגת אנילביץ* ואחרים; המורדים עמדו חמישה
שבועות מול כוחות עדיפים פי כמה של צבא גרמניה
שנאלצו להילחם בקרבות שנערכו מבית לבית
הנאצית,
ומבונקר לבונקר עד שהגטו נכבש, נשרף ונחרב כליל. רוב
יהודי הגטו נרצחו בשואה.
ב 3
(6)
קהילת ז'יטומיר
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
מערבית לקייב,
וההשכלה העברית. בעיר זו באוקראינה,
התיישבו יהודים רבים במאה ה-18. מ-1804 היה בה מרכז
של בתי דפוס עבריים ונדפסו בה ספרי קודש רבים. לפני
ורובם
יהודים,
מלחמת העולם השנייה חיו בה כ-000,30
נספו בשואה.
א 4
(6)
קהילת טשרנוביץ
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו, בירת בוקובינה (היום ברומניה),
 
קהילת ניו יורק
365
נערכה בה
החלו יהודים להתיישב במאה ה-15. ב-1908
ועידה שבה הוכרזה היידיש כלשון לאומית. לפני מלחמת
ורובם נספו
יהודים,
העולם השנייה חיו בה כ-000,50
בשואה.
א 4
(6)
קהילת יאסי
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו ברומניה, ישבו יהודים מהמאה
ה–15. הם ידעו עלילת דם, פרעות וגירוש (ב-1867). ב-1941
רצחו בה הפאשיסטים הרומנים כ-000,12 יהודים.
א 4
(6)
קהילת לבוב
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו בגליציה (היום באוקראינה),
שנקראה גם למברג, ישבו מאות יהודים בלבד באמצע המאה
ה–16, אך היה להם חלק ניכר במסחר בין מזרח ומערב. לפני
יהודים,
מלחמת העולם השנייה חיו בה יותר מ-000,100
ורובם נספו בשואה.
ב 4
(6)
קהילת לודז'
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר תעשייתית זו בפולין ישבו יהודים
מהמאה ה-18 ואילך. בשלהי המאה ה-19 היה ליהודים חלק
חשוב בפיתוח תעשיית הטקסטיל בעיר. היה בה מרכז של
חיי תרבות עם רשת ישיבות ובתי כנסת. לפני מלחמת
יהודים, ורובם
העולם השנייה היו בעיר יותר מ-000,230
נספו בשואה.
ד 4
(19)
קהילת מקסיקו
שתרמו מכספם
להנצחת יהודיה הנדבנים של מקסיקו,
הגירה גדולה של יהודים
לשיקום שכונת התקווה.
והתגבשות הקהילה במקסיקו החלו רק בתחילת המאה ה–
20. התנועה הציונית מלכדת סביבה את רוב יהודי מקסיקו.
החינוך היהודי מפותח ביותר, והמרכז היהודי לספורט עוסק
בפעילות תרבותית מגוונת והוא מן המפוארים במוסדות
היהודיים ביבשת אמריקה.
ב 3
(20)
קהילת ניו יורק
להנצחת יהודיה הנדבנים של עיר זו בארצות-הברית, שתרמו
מכספם לשיקום שכונת התקווה. ראשוני היהודים הגיעו
לניו אמסטרדם - שהפכה לניו יורק - ב-1654. במאות ה-19
וה-20 באו אליה יהודים רבים ממזרח אירופה, וכך הפכה
לקהילה היהודית העירונית הגדולה בעולם. בצד מרכזי
ארגון בני ברית ומאבקו
הארגונים הציוניים הגדולים,
מתגוונת
בהשמצה אנטי יהודית וארגונים רבים אחרים,
הקהילה היהודית בניו יורק בזרמים דתיים שונים.
 
366
קהילת סופיה
ג 3
(7)
קהילת סופיה
בעיר זו, בירת בולגריה, התיישבו יהודים עוד במאה ה-1
לספירה. במאה ה-14 היגרו אליה יהודים מהונגריה, במאה
ה–15 - מגרמניה, ובמאה ה-19 - מרוסיה; אבל בין יהודי
העיר כמו בין כל יהודי בולגריה היה רוב לדוברי לדינו מן
המזרח וממגורשי ספרד. רוב המסחר בעיר היה בידי יהודים.
לערי בולגריה הוגלו יהודים מחלקים אחרים בבלקן, ומהם
נרצחו רבים; אבל יהודי בולגריה ניצלו מהשמדה, וב-1948
עלו רובם לארץ.
א 3
(6)
קהילת סלוניקי
בעיר נמל זו בצפון יוון היתה קהילה יהודית עוד מהתקופה
ההלניסטית-רומית. מגורשי ספרד והאנוסים שביקשו לחזור
היתה
ובמאה ה-17
ליהדות מצאו כאן נמל מבטחים,
הקהילה היהודית בעיר זו מהגדולות בעולם. לפני מלחמת
ורובם
יהודים,
העולם השנייה חיו בעיר יותר מ-000,60
נספו בשואה.
א 1
(22)
קהילת עדן
מהרחובות המנציחים קהילות יהודיות תוססות ששוב אינן
קיימות. בעיר נמל זו בחצי האי ערב היתה קהילה יהודית
כשהיתה
בימי הביניים ובימי האימפריה העות'מנית.
למושבה בריטית, הגיע מספר היהודים לשיאו; חלק מהם
עלו לארץ-ישראל עוד בראשית המאה ה-19 - הרבה לפני
שהחלה "העלייה הראשונה". עם קום המדינה הוטסו דרך
עדן לישראל רוב יהודי תימן במבצע שכונה כנפי נשרים*.
ב 3
(6)
קהילת פדובה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו בצפון איטליה ישבו יהודים
מהמאה ה-14. למרות שידעה פרעות וגזרות, היתה העיר
הוענק ליהודים
למרכז חשוב ללימודי היהדות. ב-1797
שוויון זכויות, אולם מספרם הלך והידלדל. לפני מלחמת
העולם השנייה חיו בעיר אלפי יהודים, ורובם נספו בשואה.
ב 3
(6)
קהילת פוזנא
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו במערב פולין עסקו היהודים
בעיקר במסחר. הם ידעו עלילות דם ופרעות מצד הפולנים
ומצד הגרמנים. עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נרצחו בני
הקהילה בידי הגרמנים.
ב 3
(6)
קהילת קובנה
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. עיר זו בליטא היתה מרכז תרבותי לכל
יהודי אותה ארץ, והיו בה ישיבות מפורסמות, בתי ספר
 
קהילת קראקוב
367
עבריים, עיתונים יומיים עבריים, ספריות ופעילות ציונית.
יהודים,
לפני מלחמת העולם השנייה חיו בה כ-000,40
ורובם נספו בשואה.
ב 3
(6)
קהילת קייב
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
התיישבו
בירת אוקראינה,
וההשכלה העברית. בעיר זו,
יהודים במאה ה-8. הגבלות שונות וגירושים היו מנת חלקם.
בתחילת המאה ה-20 עוררו עלילת הדם נגד מנחם מנדל
בייליס, משפטו שנערך בה, סערה בעולם. לא הרחק ממנה
נמצא גיא ההריגה באבי יאר שבו נרצחו אלפי יהודים
מתושבי העיר בשואה.
ד 3
(5)
קהילת קישינוב
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו, היום במולדובה, ישבו יהודים
רבים והטבח שנערך בהם ב-1903 עורר זעזוע: 47 נרצחו
בפרעות ו-92 נפצעו. שנתיים לאחר מכן נרצחו 19 יהודים ו-
56 נפצעו. בעקבות מעשי הטבח התארגנו היהודים להגנה
"בעיר
עצמית ולעלייה לארץ-ישראל. שיריו של ביאליק*,
ההריגה" ו"על השחיטה" נכתבו בהשראת הפרעות. ב-1941,
רוכזו כ-
עם תחילת הפלישה הנאצית לברית המועצות,
000,65 יהודים בגטו, ורובם נספו בשואה.
ב 2
(4)
קהילת קליבלנד
להנצחת יהודיה הנדבנים של עיר זו בארצות-הברית, שתרמו
מכספם לשיקום שכונות מצוקה בישראל. יהודים רבים
ב-
הגדולה בערי מדינת אוהיו,
מבוואריה הגיעו לעיר זו,
1839. קם בה מרכז של התנועה הרפורמית. הפדרציה
היהודית בקליבלנד מעורבת בנעשה בישראל ומסייעת
למדינה בדרכים שונות.
א 4
(26)
קהילת קנדה
להנצחת יהודיה הנדבנים של ארץ זו באמריקה, שתרמו
מכספם לשיקום שכונת יפו ד בתל-אביב-יפו. היהודים
וזכו בשוויון זכויות
התיישבו בקנדה מאמצע המאה ה-18,
מלא. בעקבות הפרעות ברוסיה ב-1881 הגיע גל מהגרים
יהודים גדול, ואחרים באו בעקבותיו. רוב יהודיה של ארץ זו
חיים במונטריאול ובטורונטו.
א 4
(6)
קהילת קראקוב
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר גדולה זו בפולין היתה קהילה
יהודית מאז המאה ה-14. בשלהי המאה ה-19 היה כאן מרכז
ציוני חשוב. לפני מלחמת העולם השנייה חיו בעיר כ-
000,50 יהודים, ורובם נספו בשואה.
 
368
קהילת ריגא
א 3
(6)
קהילת ריגא
מהרחובות המנציחים קהילות שבהן פרחו התרבות היהודית
וההשכלה העברית. בעיר זו, בירת לטביה, חיו לפני מלחמת
העולם השנייה כ-000,45 יהודים. למרות המגבלות שהוטלו
עליהם, פיתחו היהודים בקהילה זו רשת בתי-ספר, עיתונות
יהודית ותיאטרון. מעט אחרי פלישת גרמניה הנאצית לברית
המועצות, ב-1 ביולי 1941, נכנסו גייסות הפולש ללטביה -
ותושביה שיתפו עמם פעולה ברדיפת היהודים: רוב תושבי
ריגא נרצחו, חלק ניכר מהם בידי המשטרה הלטבית.
ב 3
(12)
קובנר, אבא (-1987)
ממפקדי המרד בנאצים בגטו וילנה וממפקדי
משורר,
למד בוילנה
הפרטיזנים היהודים ביערות. נולד ברוסיה,
והצטרף לתנועת "השומר הצעיר". נשאר בוילנה כשפרצה
מלחמת העולם השנייה. פירסם בגטו ומחוצה לו כרוז שהכה
גלים ובו הקריאה "אל נלך כצאן לטבח!" אחרי המלחמה היה
מראשי ה"בריחה", העלייה הבלתי לגלית שעקפה גם איסור
על יציאה באירופה וכמובן איסור של הבריטים על הכניסה
הגיע לארץ אך נתפס וגורש למצרים.
לארץ-ישראל,
משהתאפשר לו לחזור הצטרף לקיבוץ עין החורש והשתתף
במלחמת העצמאות כקצין תרבות בחטיבת גבעתי*. נדפסו
היה חתן פרס
ובתש"ל-1970
קבצי שירה רבים שכתב,
ישראל לשירה.
ב 3
(22)
קויפמן, יחזקאל, פרופסור (-1963)
חוקר המקרא והיסטוריון. נולד באוקראינה, למד בישיבה
במכון בפטרסבורג וקיבל תואר דוקטור
באודסה,
באוניברסיטת ברן. עלה לארץ-ישראל ב-1927 ולימד בבית
היה פרופסור למקרא
הספר הריאלי בחיפה. מ-1949
באוניברסיטה העברית בירושלים. כתב ספרים בתולדות
וכן שמונה
ובהם גולה ונכר,
עם ישראל ובחקר התנ"ך,
שבהם ביקש
כרכים על תולדות האמונה הישראלית,
להוכיח כי ראשית היהדות כדת וכתרבות בימי בית שני.
לשיטתו, לדת היהודית מקום חשוב בתולדות עם ישראל,
שכן אחדותו של עם מתבססת על שותפות אתנית ודתית
ועל לשון ויצירה תרבותית משותפת. חתן פרס ישראל בגין
מחקריו.
א 1
(6)
קול, משה (-1989)
חבר כנסת ושר בממשלת ישראל. נולד בבּלרוּס, עלה לארץ–
ישראל ב-1932 והיה מעוזריה של הנרייטה סולד* ומנהל
אחרי מותה. ראש המחלקה
המפעל של עליית הנוער*
לעליית הנוער עד 1964. מראשי המפלגה הפרוגרסיבית
מחותמי מגילת
(לימים המפלגה הליברלית העצמאית),
העצמאות וחבר הכנסת השנייה עד השמינית. היה שר
התיירות (-1977).
 
קוק, אברהם יצחק הכהן, הרב
369
ד 3
(7)
קוממיות
משמותיה של מלחמת העצמאות, במשמע עמידה זקופה. וכן
שמה של ספינת מעפילים, "לקוממיות", שבה הגיעו ניצולי
שואה לארץ - ושמו של מושב במישור החוף, מערבית
לקרית גת, שהוקם ב-1950 על ידי חיילים משוחררים אנשי
פלוגה דתית באתר שבו נלחמו במלחמת העצמאות.
א 3
(22)
קומפּרט, לאופולד (-1886)
סופר אוסטרי יהודי. נולד בבוהמיה (היום חלק מצ'כיה),
היה מעורב בקהילה היהודית ובקרב היוצרים בוינה ונודע
בסיפורים מחיי הכפר במולדתו המתארים בהתלהבות רבה
את עבודת האדמה. ביקש לעודד יהודים לעסוק בחקלאות,
ונראה כי כתיבתו אכן הרשימה צעירים יהודים במזרח
אירופה. מחוגו של שניצלר*.
ד 3
(11)
קוסובסקי, חיים יהושע (-1960)
למד
חוקר ומחבר קונקורדנציות. נולד בירושלים,
רב,
בישיבת עץ חיים והיה מורה בבית המדרש העברי למורים.
פעל להפצת השימוש בדיבור העברי. כתב מאמרים לחבצלת
ומאספים שונים. הרצה זמן קצר במכון למדעי היהדות עם
נדפסה
עוד ב-1914
פתיחת האוניברסיטה העברית.
קונקרדנציה למשנה פרי עבודתו; על קונקורדנציה לתלמוד
וכן נדפסו
בעזרת בניו,
הבבלי עמל שנים רבות,
קונקורדנציות משלו לספרי יסוד יהודיים אחרים. מספריו:
מעייני הישועה (חידושי הלכה), מבשרת ירושלים (תכנית
לביאור התלמוד הירושלמי); חתן פרס ביאליק ל-1934 על
אוצר לשון תוספתא, ול-1952 על אוצר לשון התלמוד (כרך
א), פרס הרב קוק (ת"ש-1940) על קונקורדנציה לתרגום
אונקלוס ועוד.
א 3
(26)
קוץ', אד (נולד ב-1924)
ראש עיריית ניו יורק בשנים -1989. נולד בברונקס, ניו
יורק, למד בסיטי קולג' של ניו יורק בשנים -1943, ואז
גויס לצבא ארצות-הברית ולחם במלחמת העולם השנייה.
בשובו למד משפטים בניו יורק ועבד כעורך דין מ-1948.
מאמצע שנות ה-60 היה חבר מועצת עירו, חבר הקונגרס
מטעם מדינת ניו יורק (9 שנים). נבחר לראש העיר ה-105
ב–1977, הצליח לצמצם את חובות העיר ולהחזיר לניו יורק
את יציבותה הכלכלית ולאחר מכן החל בפעולות פיתוח
מרשימות. כיהן כראש העיר שלוש כהונות רצופות. שם
הרחוב ניתן לו בחייו כהוקרה על תמיכתו בישראל.
א 1
(22)
הרב (-1935)
,
הוגה דעות, מגדולי הרוח והתורה בעם היהודי בדורות
האחרונים, הרב הראשי (האשכנזי) הראשון לארץ-ישראל
 
370
קורדובה
שמונה בתקופת שלטון המנדט. נולד בלטביה, שימש
ברבנות בארץ זו ועלה לארץ-ישראל ב-1904 משהוזמן
ל שמש כרב של העיר יפו ולשכונות שהוקמו בסמוך,
וכן של מושבות יהודה. מאחר
ובכללן אחוזת בית*,
שיצא לכינוס רבנים באירופה ערב מלחמת העולם
הראשונה, חזר לארץ רק ב-1919 ומונה לרבה הראשי של
ירושלים. עם הקמת הרבנות הראשית ב-1921 התמנה
לרבה הראשי של הקהילה היהודית בארץ. היה מגדולי
התורה שראו בציונות ובשיבת ציון "אתחלתא דגאולה"
ובכך היה קרוב ללבה של הציונות
ו"פעמי משיח",
הדתית. למעשה היה נערץ על כל חוגי היישוב היהודי -
שסירבה להכיר
ולצנינים רק בעיני היהדות החרדית,
בסמכותה של הרבנות הראשית. אזרחות כבוד של תל–
אביב הוענקה לו ב-1935. רוב כתביו נדפסו במוסד תורני
בירושלים הקרוי על שמו; כן נקראים על שמו המושב
כפר הרא"ה (הרא"ה=הרב אברהם הכהן) הסמוך לחדרה,
ופרס לספרות תורנית מטעם עיריית
שהוקם ב-1933,
תל-אביב.
ב 2
(16)
קורדובה
על גדות הנהר
עיר עתיקה בחבל אנדלוסיה בספרד,
גוואדלכביר, שבה היתה קהילה יהודית מימיו הראשונים
של הכיבוש המוסלמי במאה ה-8. בין היהודים המפורסמים
נולד בה,
שישבו בה היה חסדאי אבן שפרוט. הרמב"ם*
כשנכבשה בידי
היגר עם הוריו למצרים בהיותו בן 13
יש בה אנדרטה צנועה לזכרו.
ומ-1964
המוואחידון,
עם פתיחת
הקהילה היהודית נחרבה בפרעות 1391,
הרדיפות בידי הנוצרים שבהן נרצחו כשליש מ-000,600
יהודי ספרד ושליש המירו את דתם; השליש הנותר גורש
כמאה שנים לאחר מכן. בשם זה נקראת גם עיר גדולה
בארגנטינה.
ד 3
(21)
קורדובירו, משה (-1570)
מגדולי המקובלים. נולד ופעל בצפת. ידוע בראשי תיבות
שמו, רמ"ק. היה תלמידם של רבי יוסף קארו* ושל רבי
שלמה אלקבץ וראש ישיבה. סיכם את ההגות המיסטית
היהודית, הקבלה, וספרו אור יקר הוא פירוש על ספר הזוהר.
הרושם הכביר שהותירה התורה החדשנית של תלמידו
הגדול, האר"י*, האפיל גם עליו.
ג 2
(17)
קורולנקו, ולדימיר (-1921)
למד במכון הטכנולוגי
נולד בז'יטומיר,
סופר רוסי.
בפטרסבורג, עבר למוסקבה וב-1879 הוגלה לסיביר בחשד כי
היה שותף למחתרת מהפכנית. ניצב באומץ בצד היהודים הן
בפרעות קישינב ב-1903 והן במשפט עלילת הדם שבמרכזו
עמד בייליס ב-1913. הידוע בספריו הוא הנגן העיוור.
 
קיוסו, אלברט
371
ב 2
(18)
קורין, עזרא, ד"ר (-1976) ]שדרות[
רופא שהקדיש את עצמו בהתנדבות לסייע לשיקום ילדים
אוזן,
כבדי שמיעה. נולד בעיראק, היה רופא למחלות אף,
גרון והתמסר לגילוי חרשות בגיל הרך. היה ממארגני העלייה
מעיראק ועלה בעצמו ב-1951. לימד באוניברסיטת תל-אביב
בתחום הפרעות בתקשורת ופעל לשיקום ילדים ששמיעתם
נפגעה. ממייסדי מיח"א (מחנכי ילדים חרשים-אילמים). חתן
פרס ישראל לשנת תשל"ו על תרומה מיוחדת לטובת
החברה והמדינה יחד עם שמחה הולצברג*.
ב 3
(26)
קורצ'אק, יאנוש
שם העט שבו נודע ד"ר הנריק גולדשמידט (-1942),
רופא, מחנך וסופר. נולד בפולין, למד רפואה והקדיש את
חייו לחינוך ילדים יתומים ולכתיבת ספרי ילדים וספרים
המלך
קייטוש הקוסם,
עיוניים בתחום החינוך. מספריו:
מתיא הראשון. רבים מחניכיו עלו לארץ-ישראל, והוא עצמו
ביקר בארץ ב-1934 ושוב ב-1936. עבר עם בית היתומים
לגטו וארשה, ונרצח בידי הנאצים בטרבלינקה עם חניכיו,
לפי המסופר לאחר שדחה הצעה של קצין נאצי להציל את
עצמו במלים "לא כולם מנוולים".
ד 2
(25)
קורקידי, נסים, הרב (-1938)
היה ממייסדי תל-אביב ומראשוניה. נולד
רחל,
עם אשתו,
בתורכיה למשפחת רבנים. עלה לארץ-ישראל עם הוריו ב-1881
הוסמך לרבנות ועבר ליפו ב-
,
1889, שימש תחילה כמורה ואחר כך עסק במסחר. נבחר לוועד
הקהילה והמשיך בפעילותו הציבורית ביפו גם אחרי שבנה את
ביתו בשכונה החדשה, אחוזת בית*, שהיה ממייסדיה ומשלושת
הראשונים שבנו בה את ביתם. משפרצה מלחמת העולם
הראשונה ניצל את קשריו הטובים לקניית חיטה מהכפרים
הערביים ופעל לסייע למגורשים. היה ממייסדי בנק קופת עם,
שכונת בית וגן (בת ים) ובתי כנסת שונים. תמך במינויו של הרב
מאיר חי עוזיאל לרב הראשי, ושימש יועצו ועוזרו.
קיבוץ גלויות - ראו קבוץ גלויות
ב 1
(26)
קיוסו, אלברט (-1963)
נשיא ההסתדרות הציונית "מכבי" בבולגריה ומייסד מועדון
למד משפטים
נולד בסופיה,
הספורט מכבי יפו.
באוניברסיטה בעיר זו והקדיש הרבה מזמנו וממרצו
להסתדרות מכבי. עמד בראש המשלחות למכבייה הראשונה
והשנייה. רבים ממשתתפי המכבייה מבולגריה נשארו בארץ
בעקבותיהם עלו מאות מבני
הודות להשפעתו;
משפחותיהם. עלה לארץ-ישראל עם בני משפחתו ב-1943.
ייסד את אגודת מכבי יפו, ונבחר לנשיא האגודה. היה חבר
המועצה העולמית של מכבי וחבר מרכז מכבי בישראל וכן
חבר המועצה המייעצת של בנק קופת עלייה בתל-אביב.
 
372
קינג ג'ורג'
קינג ג'ורג' - ראו ג'ורג' החמישי
א 2
(6)
קיסרי, אורי (-1979)
סופר ומו"ל, יו"ר אגודת העיתונאים בתל-אביב
עיתונאי,
ודמות ססגונית בחיי התרבות של "העיר העברית
הראשונה". נולד ביפו, חי בתל-אביב וכתב עליה מגיל צעיר
כעיתונאי במערכות רבות: דואר היום, דבר, הארץ, ידיעות
זיכרונות ליום מחר. ב-1937
אחרונות ומעריב. מספריו:
ייסד את השבועון תשע בערב - ושינה את שמו ב-1946
להעולם הזה. חתן פרס סוקולוב לעיתונאות; יקיר העיר
תל-אביב-יפו לשנת 1976.
א 2
(20)
קיסריה
עיר חוף עתיקה בארץ-ישראל. ראשיתה עוד בשחר ימי בית
שני, ואז היתה תחנת מסחר צידונית (פניקית) בשם מגדל
לספינות בדרכן למצרים וממנה.
סטרטון (מגדל שרשן*)
אלכסנדר ינאי* סיפח אותה ליהודה, ואת שמה הקיים עד
היום נתן לה הורדוס, שבנה בה נמל גדול, על שם הקיסר
אוגוסטוס שהמליך אותו על יהודה. נציבי רומי ישבו בה, אך
יהודים המשיכו להתגורר בה גם אחרי המרד נגד הרומאים:
בין היתר ישב בה רבי יהודה נשיא*. הצלבנים בנו בה נמל,
והמוסלמים הרסו את העיר.
א 1
(6)
קיפניס, לוין (-1990)
מ שורר וסופר, מחלוצי ספרות הילדים והנוער בעברית. כתב
אלפי יצירות, וזאת בתקופה שבה לא היו בנמצא כמעט כלל.
נולד באוקראינה, עלה לארץ-ישראל ב-1913 ולמד בבצלאל
בירושלים. כבר אז כתב והעשיר את עולמם של הילדים
חידות
סיפורים,
שירים,
משלים,
אגדות,
בסיפורי-המקרא,
ומחזות לעונות השנה, לחגים ולכל נושא ראוי. חלק מיצירותיו
אייר וכרך בעצמו. בשנת 1924 עבר לתל-אביב ולימד מלאכה
בסמינר לוינסקי למורות וגננות. יזם, יסד וניהל את תיאטרון
הילדים הראשון בארץ. ערך כתבי עת, אנתולוגיות, מקראות
וספרי לימוד. יזם ותרם להקמת מרכז לספרות ילדים במכללת
לוינסקי. בין יצירותיו גם שירים לתל-אביב: שניים מהם הלחין
עמנואל עמירן*, "שיר הגמל" ו"זה הים רחב, גדול" - שהיה
חלק מהחיזיון "מעשה הנמל" שהועלה בתיאטרון לילדים; וכן
"מי יבנה" ("מי יבנה בית בתל-אביב...") שהלחין נחום נרדי.
יקיר תל-אביב לשנת תשל"ז-1977, חתן פרס טורוֹב (1956),
פרס יציב (1962), פרס למדן (1974), פרס ישראל (1978),
מטעם המועצה הבין-לאומית
ועיטור-אנדרסן לשנת 1988
לספרות ילדים ליד אונסקו.
א 1
(10)
קיציס, יוסף (-1970)
ממנהיגי הפועלים בארץ-ישראל ודמות בולטת בחייה
הציבוריים של תל-אביב. נולד ברוסיה, עבד כפועל באמריקה
 
קלונימוס בן קלונימוס הנשיא
373
חבר מזכירות
ועלה ארצה ב-1912. היה פועל במושבות,
מועצת פועלי תל-אביב ומזכירות המרכז לקואופרציה. כל
שנותיו ניכר בדעות והליכות ששימרו את רוח החלוציות,
ואכן נודע בכינוי "החלוץ ברובאשקה".
א 2
(20)
קיש, פרדריק הרמן (-1943)
ראש המחלקה המדינית של ההנהלה הציונית בירושלים,
-1931. היה קצין קרבי בצבא הבריטי במלחמת העולם
הראשונה בדרגת סגן אלוף ושימש כקצין מודיעין בשיחות
השלום אחריה. אחר כך נרתם לפעול עם היישוב היהודי
בארץ-ישראל, והיה בעל תפקיד המקביל לשר החוץ שאותו
קיבל מידיו ארלוזורוב*. במלחמת העולם השנייה חזר
והתגייס לצבא הבריטי. עלה לדרגת תת אלוף (בריגדיר)
ונהרג בתום המערכה על אל עלמיין. על שמו המושב כפר
קיש בגליל התחתון, שהוקם ב-1946.
ג 4
(7)
קלוזנר, יוסף גדליה, ד"ר (-1958)
העורך הראשי של האנציקלופדיה העברית עם הקמתה,
חוקר הספרות העברית וממחדשי השפה
היסטוריון,
למד באודסה בבית-ספר עברי
העברית. נולד בליטא,
ובאוניברסיטת היידלברג שהעניקה לו תואר דוקטור.
מעורכי השילוח*
הציוני הראשון,
היה ציר לקונגרס*
והרצה באוניברסיטת אודסה. עלה לארץ-ישראל ב-1919
באנייה רוסלאן*, התיישב בירושלים והיה ממייסדיה של
פרופסור וראש החוג
האוניברסיטה העברית ב-1925,
התמנה לראש הקתדרה
ב-1944
לספרות עברית;
לתולדות בית שני שאף נקראה על שמו. היה מאוהדי
ונטל חלק
התנועה הרוויזיוניסטית של ז'בוטינסקי*
במאבק על זכות היהודים להתפלל בכותל המערבי
בירושלים ב-1929. הספרייה העירונית בירושלים נקראה
היסטוריה של הספרות העברית
על שמו. מספריו:
היסטוריה של הבית השני ב-5
כרכים;
החדשה ב-6
כרכים; ישו הנוצרי ב-4 כרכים. אזרחות כבוד של תל–
אביב הוענקה לו בשנת 1956. חתן פרס ישראל במדעי
היהדות תשי"ח-1958.
ב 2
(16)
קלונימוס הנשיא (-1286)
ן
סופר ומתרגם בן זמנו של עמנואל הרומי*. נולד בצרפת,
ובבגרותו נדד מעיר לעיר, מארץ לארץ באזור פרובנס וצפון
ספרד. כבן 20 יצא ללמוד בברצלונה, חזר לעיר הולדתו ארל
ותירגם ספרי רפואה ומתמטיקה מערבית לעברית. כתב ספר
בשם אבן בוחן המתאר את חיי הדת, התרבות והחברה של
יהודי פרובנס. ב-1324 הוזמן לחצרו של מלך נפולי ושימש
מתרגם מערבית ללטינית. מאחר שלא היו יהודים בנפולי,
ישב רוב הזמן ברומא.
 
374
קליי, אברהם (אלפרד)
ד 1
(15)
קליי, אברהם (אלפרד) (-1943)
מפעילי הציונות. נולד בגרמניה, למד משפטים והיה פעיל
בקהילה היהודית ובתנועה הציונית. אחרי מלחמת העולם
הראשונה יזם שיתוף פעולה בין מפלגות ציוניות שפעלו
בברלין. היגר להולנד ב-1938, אבל ידם של הנאצים השיגה
אותו שם: הוא נשלח למחנה ריכוז ומת בו.
א 2
(22)
קלישר, צבי (הירש) (-1874)
ממבשרי הציונות. נולד בליטא, כיהן כרב בפרוסיה (היום
חלק מפולין) אך סירב לקבל שכר; הוא ומשפחתו התפרנסו
מחנות שניהלה אשתו. היה מהראשונים שסברו כי הגאולה
תתחיל מהתארגנות אנושית, כדוגמת ההתעוררות הלאומית
באירופה, הטיף ליישב את ארץ-ישראל ולקיים את "המצוות
התלויות בארץ", כולל חידוש חלק מהעלאת הקורבנות. ב-
1860 היה ממייסדי אגודה שפעלה להפצת רעיון העלייה
והדפיסה את ספרו דרישת ציון שעסק בכך. בשלב הראשון,
לשיטתו, צריך להקים בארץ חברה מבוססת כלכלית, עם
צבא מאומן ובית-ספר חקלאי. בסוף ימיו התגשמה לפחות
אחת ממשאלותיו כשהוקם בית-הספר מקוה ישראל*.
ד 3
(19)
קלמן
שם עברי שהופיע בימי הביניים. משמות הרחובות בפרברים
שניתנו כשלב ביניים, במקום האות שציינה אותם.
ד 1
(19)
קלמר, משה (-1970)
חבר כנסת. נולד בפולין, עלה לארץ-ישראל ב-1921 ועבד
פעל
כפועל בניין. היה ממייסדי תנועת הפועל המזרחי,
בחיפה ומ-1926 - בתל-אביב. ב-1937 הקים את החברה
הקבלנית של התנועה, שנה לאחר מכן - חברה לשיכון בשם
"משכנות", וב-1948 - את בנק אדנים למשכנתאות. למד
משפטים והוסמך כעורך דין. נבחר לכנסת הראשונה
במסגרת החזית הדתית המאוחדת (והתפטר) ולאחר מכן
חזר ונבחר שלוש פעמים במסגרת המפד"ל.
ד 4
(7)
קלצקין, יעקב (-1948)
הוגה דעות, סופר ומתרגם. נולד ברוסיה, למד בגרמניה ותואר
דוקטור הוענק לו באוניברסיטת ברן. ערך כתבי עת ציוניים,
היה מנהל הקרן הקיימת בקלן וייסד הוצאות לאור. ב-1924
יזם יחד עם גולדמן* את האנציקלופדיה יודאיקה והיה עורכה
הראשי. שלל בחריפות את הגולה וניבא כי ארץ-ישראל
דינה לכליה. כתב ביוגרפיה על
תתקיים ואילו הגולה -
שפינוזה* ותירגם את ספרו תורת המידות; כתב ספר על
הגותו של הרמן כהן* ותירגם את הפרגמנטים של הפילוסופים
היוונים שלפני סוקרטס (משנת ראשונים). עם עליית הנאצים
ל שלטון ברח לארצות-הברית ואחר כך ישב בשווייץ.
 
קנטור, יהודה ליב, ד"ר
375
ד 3
(5)
ק"ם
בגימטריה - 140: על שם 140 מתנדבים ארצישראלים
כולם חיילי
לצבא הבריטי במלחמת העולם השנייה,
פלוגת התובלה העברית 462 שהיתה חלק ממערך ההגנה
הבריטי באל עלמיין במלחמת העולם השנייה, שטבעו
בים. אנייתם "ארינפורה" הפליגה בראש שיירת אניות ב-1
במאי 1943 מנמל אלכסנדריה, דרך מלטה לעבר סיציליה.
מטוסי חיל האוויר הגרמני הפציצו את השיירה, והאנייה
שבראש טבעה. הרחוב נקרא תחילה "ק"ם ממצולות" ואף
היה אמור להיקרא קל"ח - מפני שסברו כי מספר הנספים
138. בבית העלמין בהר הרצל הוקמה לזכרם אנדרטה
בצורת אנייה, ולידה בריכה שבקרקעיתה חקוקים שמות
הנספים.
ד 4
(19)
קמה
והשעורה*,
שם כולל לתבואה ממיני הדגן כמו החיטה*
השועלים ששילח
ומשמש בעיקר לתבואה לפני הקציר;
שמשון בשדות פלשתים הבעירו "מגדיש ועד קמה ועד כרם
זית" (שופטים, טו). בסמוך רחובות דגן, שיבולים וגדיש.
א 3
(20)
קמואל
נשיא שבט אפרים בשלב האחרון לפני כיבוש הארץ:
"ולמטה בני אפרים נשיא קמואל בן שפטן" (במדבר, לד).
בסמוך רחובות נוספים בעלי שמות תנ"כיים, ובהם קדמיאל,
פנואל ולפידות.
ב 2
(24)
קמינסקה, אסתר רחל (-1925)
"אם התיאטרון ביידיש". נולדה בפולין,
שחקנית יהודייה,
המחזאי
שיחקה בתיאטרון היידי בווארשה של בעלה -
והשחקן א"י קמינסקי (שיסד תיאטרון נודד עוד כשאשתו–
לעתיד היתה בת 7!) - במחזות מגוונים. ב-1909 הופיעה עם
בלונדון ובפריס.
וב-1913 -
התיאטרון בארצות-הברית,
(בתה, אידה, שיחקה אף היא בתיאטרון, נמלטה מהנאצים
עם משפחתה לשטח שנכבש בידי ברית-המועצות ואחרי
מלחמת העולם השנייה הקימה תיאטרון משלה והופיעה גם
בקולנוע.)
א 4
(20)
קנטור, יהודה ליב, ד"ר (-1915)
ב-1886. נולד
היום,
מייסד העיתון היומי העברי הראשון,
בליטא, נמשך לחוגי ההשכלה* ולמד רפואה בברלין - אך
לא עבד כרופא. היה מעורכי השבועון היהודי הרוסי
(ברוסית) וכתב בעיתונים עבריים ואחרים. כתב את רוב
המאמרים הראשיים בעיתון היום החדשני שבעריכתו
השתתפו גם פרישמן* וקצנלסון (בוקי בן יוגלי*). הצלחתו
אבל התחרות
הביאה להפיכת המליץ והצפירה ליומונים,
והביקורת שמתח על חיבת ציון הביאו לסגירת היום ב-1888.
 
376
קפלן, אליעזר
ד 4
(15)
קפלן, אליעזר (-1952)
שר האוצר הראשון של ישראל. נולד בבּלרוּס, למד הנדסה
והיה ממייסדי צעירי ציון ברוסיה. עלה לארץ-ישראל ב-
1923 והיה מראשי ההסתדרות וממקימי מפא"י, חבר מועצת
עיריית תל-אביב ב--1933 וראש מחלקת הכספים של
כופר
הסוכנות עד 1948. היה מעורב בכל גיוס כספים:
היה מחותמי מגילת
המלווה הלאומי ועוד.
היישוב,
העצמאות, נבחר לכנסת, כיהן כשר האוצר ויזם את שיטת
התמנה לסגן ראש
הפיקוח על מטבע חוץ. ב-1952
הממשלה, ואת מקומו כשר האוצר תפס אשכול*.
ב 1
(24)
קפלנסקי, שלמה (-1950)
מורה בגימנסיה הרצליה בתל-אביב ומנהל הטכניון בחיפה.
נולד בבּלרוּס, למד הנדסה והיה ממנהיגי מפלגת פועלי ציון
(וב-1944 עבר למפ"ם). עלה לארץ ב-1912, היה ממייסדי
מרחביה ומיוזמי הקמת קפא"י (קופת פועלי ארץ-ישראל).
לימד מתמטיקה בגימנסיה, וכתב חוברת על כוח הקליטה של
ארץ-ישראל כדי להפריך את הדעה שהעלייה תדלדל את
מ שאבי הארץ. התמנה למזכיר קרן קיימת לישראל* בהולנד ב-
והיה מנהל מחלקת ההתיישבות בהנהלה
-1919,
הציונית בירושלים ב--1929. מ-1931 היה מנהל הטכניון.
ד 1
(5)
קפקא, פרנץ (-1924)
סופר יהודי אקזיסטנציאליסטי וממבשרי הפוסט מודרניזם.
נולד בפראג למשפחת סוחרים וחי בה כמעט כל ימיו. למד
משפטים והוסמך כעורך דין ב-1906, עבד במשרד עורכי דין,
בחברת ביטוח וכפקיד במוסד לביטוח עובדים מפני תאונות.
כתב יצירות קצרות וארוכות שכולן מצטיינות במה שנקרא
"אווירה קפקאית", על שמו, והן מתבוננות באדם המודע
לשחיקתו בין אבני הריחיים של הגורל שהוא חסר אונים
הטירה ואמריקה והסיפור
בפניו. ידועים ספריו המשפט,
הקצר "הגלגול". במותו ציווה לשרוף את כתביו, שרובם לא
פורסמו בחייו; ידידו ומי שהוטל עליו להוציא לפועל את
צוואתו, מקס ברוד*, לא מילא אחר הבקשה - ובכך זיכה
את העולם באחת ההשפעות העמוקות ביותר שידעה
הספרות המודרנית.
ג 3
(7)
קפריסין
הסמוך ביותר לארץ-ישראל,
אי מהגדולים בים התיכון,
קרוב
מאלה שבהם התפתחה התרבות היוונית הקדומה;
יותר לימינו - ארץ גירוש שאליה שלחו הבריטים חלק
מהמעפילים. בסמוך רחובות המזכירים תרבויות אחרות
כמו אוגרית, אופיר ומגדל שרשן.
שפרחו במזרח התיכון,
משמות הרחובות שהציעו ארכיאולוגים שטיפלו בחפירות
תל קסילה (יישוב קדום מצפון לירקון, היום בשטחו של
מוזיאון ארץ-ישראל על שם רחבעם זאבי).
 
קרויס (קראוס), שמואל, ד"ר
377
א 3
(16)
קצנלסון, יצחק (-1944)
משורר, סופר ומחזאי שכתב בעברית וביידיש, ונרצח בידי
הנאצים. נולד בבּלרוּס, ובהיותו בן 8 עבר עם משפחתו
לפולין. מגיל 12 עבד כדי לעזור בפרנסת המשפחה. יצירותיו
הראשונות נדפסו בכתבי העת עולם קטן (לילדים), הצופה,
הדור, מאספי הזמן והשילוח. כתב שירים, מחזות ועוד; ערך
מקראות לילדים ועיבד שירי ילדים רבים. לימד בגן ילדים,
ניהל בית ספר תיכון עברי וביקר בארץ-ישראל פעמיים: ב-
1925 וב-1934. משיריו שהולחנו: "מה יפים הלילות בכנען"
נשלחו אשתו ושניים
ו"חמש שנים על מיכאל". ב-1942
מבניו למחנה השמדה. לחם במרד גטו וארשה ב-1943,
ואחרי דיכוי המרד הובל עם בנו למחנה ויטאל, שבו כתב
את הנודעת ביצירותיו, פואמה ביידיש שתורגמה לעברית
ובה גם השורות
בשם "השיר על העם היהודי שנהרג",
האלה: "כולנו פה נרצחנו על פני האדמה, השמידו את כולנו
עד כלות ]...[ השמש בעלותה בבוקר מעל לעיירה בליטא
ופולין / לא עוד תמצא בשעת השחרית / יהודי זורח בחלון,
זקן מגיד שם פרק תהלים..." (תירגם מ"ז ולפובסקי). הוא
נרצח במחנה ההשמדה אושוויץ. בית לוחמי הגטאות בקיבוץ
לוחמי הגטאות נקרא על שמו.
קק"ל - ראו קרן קיימת לישראל
ב 4
(26)
קרוא, ברוך (-1972)
סופר, מתרגם ומילונאי. נולד באוקראינה, ולמד בישיבה. מ–
ולברלין ב-
כתב להשילוח. עבר לווארשה ב-1913
1911
ועבד במערכת של
כאן סייע בכתיבת מילון,
1927:
אנציקלופדיה יודאיקה שערך קלצקין*. עלה לארץ-ישראל ב–
1932. תחילה היה חבר מערכת הארץ, ואחר כך בהבוקר.
כתב מילונים שונים, אנציקלופדיה לספרות עברית וכללית
ותירגם ממיטב הספרות העולמית.
ד 1
(11)
קרויס (קראוס), שמואל, ד"ר (-1948)
בלשן וממתרגמי התנ"ך
חוקר התלמוד,
היסטוריון,
להונגרית. נולד בהונגריה, הוסמך לרבנות ולימד בבית מדרש
לרבנים בבודפשט; מ-1906 לימד בסמינר לרבנים בוינה. היה
חוקר פורה, ופירסם יותר מאלף מאמרים וספרים בנושאים
מדעיים בתחומים שונים, בעיקר בהיסטוריה: ספרו החשוב
ביותר על חיי החברה והכלכלה בימי הבית השני וסמוך
כתב מחקר על יהודי
קדמוניות התלמוד;
לאחר חורבנו,
ביזנץ, ספר מקיף על רציפות ההתיישבות היהודית בארץ -
ועוד.
ארבעת אלפים שנותיה של ארץ-ישראל היהודית,
בפילולוגיה כתב על המלים מיוונית ומלטינית שבהן נעשה
שימוש בספרות חז"ל, ועוד. בליל הבדולח (נובמבר 1938)
שרפו הנאצים את ספרייתו בווינה. את עשר שנותיו
האחרונות עשה באנגליה.
 
378
קריגר, משה, ד"ר
ד 1
(5)
קריגר, משה, ד"ר (-1975)
למד
נולד בליטא,
מחלוצי הרפואה בארץ-ישראל.
פריס ועוד והיה פעיל באגודות
באוניברסיטאות ברלין,
סטודנטים ציוניות. עלה לארץ-ישראל ב-1912 והתנדב לצבא
התורכי במלחמת הבלקן. לאחר תום מלחמה זו שימש
וגויס שוב לצבא
כרופא במושבות זכרון יעקב וחדרה,
תורכיה במלחמת העולם הראשונה אך נחלץ לטפל בחולי
הטיפוס מבין אנשי תל-אביב שנאלצו לעזוב אותה. זמן קצר
ניהל מרפאות בירושלים, ובשנים -1926 ניהל את בית
החולים "הדסה" בצפת. לאחר מכן השתקע בתל-אביב
כרופא פרטי - בין היתר טיפל בביאליק*, רחל*, רובינא*,
גנסין* וב"ש
החזון איש,
אנדה פינקרפלד,
א"צ גרינברג*,
שטרית*; והיה פעיל בענייני ציבור - יו"ר הוועד המרכזי של
ההסתדרות הרפואית בארץ-ישראל, יו"ר חוג ידידי הבימה*.
ד 3
(19)
קרייתי
אחת משש החטיבות הלוחמות שהוקמו
חטיבה בצה"ל,
פעלה במרחב תל-אביב
בתחילת מלחמת העצמאות -
ובמרכז הארץ; שמה נגזר מהמלה קריה, והיא הוקמה מפיצול
חטיבת גבעתי*. מפקדה היה מיכאל בן גל*. כוחותיה
ה שתתפו במבצע "נחשון"*, נטלו חלק במבצע "חמץ" לכיתור
יפו ושחרורה, ומהעמדות שתפסה משכה אליה את האש
מסלמה ושכונות שונות ביפו ואיפשרה לכוחות אחרים
לתקוף את הערבים מעורפם. כבשה עם חטיבה נוספת,
אלכסנדרוני, את סלמה; והשלימה את כיבוש יפו. השתתפה
ובקרבות לטרון.
גם במבצע "דני" לכיבוש רמלה ולוד,
ה שתתפה גם במבצע קדש* ובמלחמת ששת הימים. כשהוצע
ה שם לרחוב, התעורר ויכוח אם אין זה "סוד צבאי": בימי
המלחמה נודעה החטיבה רק במספרה, חטיבה 4.
א 1
(16)
קרית ספר
דרומית לחברון. בימי בית ראשון
עיר קדומה ביהודה,
נקראה דביר. (עיר חרדית בשם זה הוקמה ב-1994 סמוך
למודיעין ובה ישיבות ומוסדות חינוך אחרים לכל החוגים
והזרמים.)
ב 1
(6)
קרית שאול
שמו של הרחוב המוליך לבית עלמין. בשם זה היה תחילה
שמה של שכונה שהוקמה ב-1924 על אדמה שרכש חיים
גרשון, שהיה גם ממייסדיה; השכונה נקראה על שם אביו,
הרב שאול גרשון (-1926) מבולגריה.
ג 1
(21)
קרליבך, עזריאל, ד"ר (-1956)
עורכם הראשי של שני עיתוני הערב
סופר ועיתונאי,
בישראל, עיתונאי ופובליציסט כריזמטי. נולד בגרמניה כבן
 
קרן קיימת לישראל (קק"ל) ]שדרות[
379
ולמד בישיבות בליטא ובירושלים. חזר
למשפחת רבנים,
לגרמניה, ומ-1929 היה כתב של עיתונים יהודיים שונים,
ערך שבועון יהודי וכתב רשמים מנסיעותיו באסיה
ובאפריקה. עלה לארץ-ישראל ב-1937, והתמנה לעורך עיתון
הערב ידיעות אחרונות מראשיתו. ב-1948 פרש מהעיתון עם
מעריב.
חבורת עיתונאים והקים עיתון ערב מתחרה,
התפרסם במאמרים דרמטיים, מסעירים, ולא פחות מכך
בפיליטונים עוקצניים שעליהם חתם בשם העט רבי איפכא
מסתברא. ספרו הודו ראה אור בשנת מותו מהתקף לב.
ג 4
(15)
קרמניצקי, יוהן-יונה (-1936)
תעשיין, מראשי הקרן הקיימת לישראל*, מתומכי הרצל*
למד הנדסת
ומהאפוטרופסים על עזבונו. נולד ברוסיה,
מכונות וחשמל. התיישב בוינה ב-1878 והותיר את רישומו
בתחום עיסוקו, הנדסת החשמל. בנה את בית החרושת
הראשון באוסטריה לייצור נורות חשמל. נבחר להנהלה
הציונית בקונגרס הראשון בבאזל ב-1897, והיה חבר הוועד
הקונגרס המצומצם עד לקונגרס השביעי. היה המנהל
הראשון של הקק"ל. כדי לאסוף כספים לפעולות הקרן, הגה
"הקופסה הכחולה" להתרמה
את רעיונות בולי הקק"ל,
ו"ספר הזהב" שבו רשמו התורמים את שמות האישים
והגופים שביקשו לכבד. ייסד מפעלי תעשייה וחקלאות
בארץ-ישראל. אזרח כבוד של תל-אביב (1934).
א 2
(12)
קרן היסוד ]שדרות[
אמצעי התרמה למימון העלייה לארץ-ישראל וההתיישבות
בה. בעקבות הצהרת בלפור* הוקמו במסגרת ההסתדרות
הציונית "קרן הכנה" ו"קרן גאולה", שאוחדו ב-1920 בקרן
זו נועדה להשיג תרומות למימון העלייה
היסוד;
וההתיישבות - אך לא רכישת קרקעות, שהיתה בסמכותה
של הקרן הקיימת לישראל*. בין מקימי הקרן היו וייצמן*,
ויצחק נידיץ'. עם
זלטופולסקי*
ז'בוטינסקי*,
סוקולוב*,
הקמת הסוכנות ב-1929 היתה קרן היסוד למכשיר הכספי
ששימש אותה. ב-1939 התאחדה הקרן בארצות-הברית עם
הג'וינט ונוצרה המגבית היהודית המאוחדת; וב-1956 קיבלה
הכנסת חוק שלפיו פועלת הקרן כמגבית המאוחדת לישראל.
א 3
(8)
קרן קיימת לישראל (קק"ל) ]שדרות[
הגוף שעליו הטילה ההסתדרות הציונית לרכוש את קרקעות
ארץ-ישראל ולפתח אותן. את רעיון הקמתה העלה הרמן
ובקונגרס
עוד בקונגרס הציוני הראשון ב-1897,
שפירא*
החמישי, ב-1901 הוחלט על כך. את איסוף הכספים עד
ממשרדי הקק"ל בוינה. ב-1905
ניהל קרמניצקי*
1907
נרכשו בכספי התרומות האדמות של כפר חיטים (בגליל
התחתון), בן שמן* וחולדה*. מ-1907 פעלה הקרן מקלן,
 
380
קרני, יהודה
הקק"ל סייעה לאחוזת בית*
ובראשה עמד בודנהיימר*:
בבניית בתיה הראשונים של תל-אביב. בשנים הבאות נטעה
הקק"ל חורשות ויערות, ובעיקר גאלה אדמות - 000,80
דונם בעמק יזרעאל ב-1921, ובשנים הבאות בעמק זבולון
סמוך לחיפה, בעמק חפר בשרון, בעמק בית שאן, בעמק
החולה ובגליל. לאחר הקמת המדינה היו הייעור והכשרת
הקרקע משימותיה העיקריות של הקק"ל, אך היא סייעה גם
בהקמת מושבי עולים, סיפקה עבודה לעלייה ההמונית של
ראשית ימי המדינה והקימה פארקים בשמורות הטבע
והגנים הלאומיים. הקרקעות שרכשה הקק"ל הועברו על פי
חוק למנהל מקרקעי ישראל. בתל-אביב נקראה על שמה
שדרה רחבה שבה התגורר בן גוריון* ולאחר מותו הוסב
ונקבע בעורק
רחוב הקק"ל נדד צפונה,
שמה לכבודו;
התחבורה המחבר את השכונות הצפוניות של תל-אביב עם
כביש החוף.
א 2
(12)
קרני, יהודה (-1949)
עלה לארץ–
משורר עברי תושב תל-אביב. נולד בפולין,
ישראל ב-1921 והשתקע בתל-אביב. על ספרו שירי ירושלים
קיבל את פרס ביאליק ב-1954. כמה משיריו הולחנו, ובהם
"שיר לתל-אביב" שהלחין לאו ליוב, "זמר לפורים" ("חוּר,
ו"צהלי" שהלחין
תל-אביב")
לבשי נא,
כרפס ותכלת/
פרלמוטר ("צהלי מלב שמח/ תל-אביב על כל עמה"). שנים
רבות היה חבר מערכת הארץ. היה פעיל בחיים הציבוריים
כמו הוועדות העירוניות לשמירת צביונה העברי של העיר,
ולחגיגות הציבוריות.
ד 3
(5)
קרפל, (פתחיה) ליפא, ד"ר (-1915)
והיה
פולין,
סופר וחוקר התלמוד. נולד בגליציה,
רופא,
מראשוני חובבי ציון* ברומניה ומראשוני התנועה הציונית
בארץ זו. כזקן צירי הקונגרס הציוני הראשון היה נשיא-כבוד
של הקונגרס והתכבד בפתיחתו. פעל למען ההתיישבות
בארץ-ישראל מאז 1870. פירסם מחקרים וספרים אחרים
בעברית, יידיש, גרמנית, צרפתית ורומנית.
ב 4
(20)
קרשׂקשׂ, חסדאי (-1412)
פילוסוף ומראשי יהדות ספרד. ב-1383 היה חבר במשלחת
של יהודי קטלוניה שהתייצבה לפני מלך ארגון. ב-1387
הוכתר המלך חואן, וקרשקש היה ממקורביו, ישב בסרגוסה
ושימש כרב ומנהיג הקהילה. בנו היחיד נהרג על קידוש השם
בפרעות קנ"א-1391 שפגעו בכל הקהילות בספרד ושבהן
החלו מאה שנים של רדיפות: במהלכן נהרגו כשליש מ-
000,600 יהודי ספרד, שליש המירו את דתם ושליש גורשו
ב–1492. ספרו לאור ה' גורס כי האמונה אינה עיקר ולכן גם
אינה מצווה, ועם זאת הכול סובב עליה. אפשר להגיע אליה
 
קשאני, אליעזר
381
אבל ללא הפיסיקה של
בדרך השכל והעיון הפילוסופי,
אריסטו - כפי שעשה הרמב"ם*. קרשקש נחשב לראשון
המערערים על אריסטו, הציע הגדרות משלו לזמן ולחלל
בחלל האין-סופי יש עולמות
וקבע ששניהם אין-סופיים:
רבים (!) והדבר אינו שולל את רעיון הבריאה - שלא היתה
מאורע היסטורי, בזמן מסוים, אלא היא מתקיימת ללא הרף.
ד 2
(7)
קשאני, אליעזר (-1947)
של העת החדשה. נולד
הרוגי מלכות*
מעולי הגרדום*,
בפתח תקוה, ונעצר בתקופת ה"סזון" בחשד שווא כי הוא
רק משהוגלה מהארץ בין גולי
משתייך למחתרת;
אריתריאה* הצטרף לאצ"ל. שוחרר מהמעצר בפברואר 1945,
יצא לפעולת גמול על הלקאת צעירים יהודים שהדביקו
כרוזים בגנות הבריטים, ונתפס. כפר בזכות בית המשפט
שנעצרו עמו,
ודרזנר*,
נידון למוות עם אלקחי*
הבריטי,
וסירב לבקש חנינה. הועלה לגרדום עם חבריו ועם גרונר*.
הובא לקבורה בצפת.
איצטדיון המכביה ובנייני יריד המזרח — 1934
 
382
ראב"ד
ר
ב 3
(20)
ראב"ד
ראשי תיבות שמו של רבי אברהם בן דוד (המאה ה-12),
מפוסקי ההלכה הגדולים. נולד בנרבון וחי בפרובנס בדרום
צרפת. היה רב בפושקיירה והקים בה ישיבה. התפרסם בעיקר
בהשגותיו על ספר ההלכות של רבי יצחק אלפסי*, על ספר
המאור של רבי זרחיה הלוי ועל משנה תורה של הרמב"ם*.
היה לו כסף רב, וכדי לקחת אותו ממנו הטילו מושל העיר
האדון הפיאודלי,
אבל רוז'ר מקרקסון,
פושקיירה לכלא;
ציווה לשחררו והרב עבר לזמן מה לקרקסון. לפניו היו ראב"ד
ראשי תיבות שמם של חכמים אחרים, ובהם רבי אברהם בן
דוד הלוי, אבן דאוד (המאה ה-12), שחיבר ספרי היסטוריה
לניגוח הקראים והנוצרים ומת על קידוש השם בטולדו.
ג 3
(21)
ראב"ד ]סמטה[
ראה לעיל.
ד 4
(15)
ראם (קרי: רום)
משפחה מחלוצי הדפוס העברי ברוסיה. ברוך ראם הקים את
בית הדפוס ב-1789 בגרודנו והעבירו לוילנא (ליטא) ב-1799.
משמת, ניהלה אותו אלמנתו, ובניו הדפיסו בו את התנ"ך ב-
1830 ואת התלמוד ב-1835; גם אחרי מות ראובן רום ובנו
דוד, שניהלו את הדפוס ב--1862, ניהלה אותו אלמנה
- דבורה, אלמנתו של דוד (ושני גיסיה), עד שנפטרה ב-
1903, ואז התפרסם המפעל בשם בית הדפוס של האלמנה
והאחים ראם. משהודפס התלמוד הבבלי בשנים אלה, עם
היתה זו מהדורה מבוקשת ביותר.
יותר ממאה מפרשים,
בשנים הבאות לא היו בני המשפחה מעורבים בעסק,
ושלטונות ברית-המועצות החרימו אותו ב-1940. בימי מרד
הגטו התיכו את העופרת שבה השתמשו בבית הדפוס כדי
להתקין ממנה קליעים: "לוחות להתיך - כדורים לעם ]...[
הומסו מחשבות, גזו אות אחר אות ]...[ בעופרת עדיין קולן
לא נדם", כתב המשורר אברהם סוצקובר (נולד ב-1913),
שהפך לפרטיזן אחרי חיסול גטו וילנא ושרד את השואה,
בשירו "לוחות העופרת מבית הדפוס ראם".
ב 1
(26)
ראסין, ז'אן בטיסט (-1699)
מחזאי צרפתי. שאב את נושאי מחזותיו מהמיתולוגיה
היוונית - פדרה, איפיגניה, אנדרומכי; או מהתנ"ך והברית
החדשה: עתליה, אסתר, ברוניקה.
 
רב אשׁי
383
ב 2
(20)
ראש פינה
המושבה הראשונה בגליל העליון, ליד צפת. היום - יישוב
כפרי. ייתכן שראשית ההתיישבות היהודית במקום ב-1875:
רבי אלעזר רוקח מצפת וכמה מתלמידיו רכשו אדמות מן
הכפר ג'עוני והקימו יישוב בשם גיא אוני. התושבים נטשו
וחזרו לצפת, וב-1882 רכשו את השטח חלוצים מרומניה
ומרוסיה שהקימו את ראש פינה בסיועו של הברון
"אבן מאסו הבונים
רוטשילד*. השם נגזר מביטוי תנ"כי:
היתה לראש פינה" (תהלים, קיח).
ב 3
(20)
ראשון לציון
מהמושבות הראשונות, הוקמה לא הרחק מיפו והפכה לאחת
הערים הגדולות בישראל הנמצאת מדרום מזרח לתל-אביב.
הקימו את המושבה עשרה מייסדים שהתארגנו
ב–1882
"ראשון לציון הנה הנם"
ביפו. שמה נגזר מביטוי תנ"כי:
התבססה
מז). בעזרתו של הברון רוטשילד*
(ישעיהו,
המושבה על גידול כרמים ועל יקב. היו בה חיי תרבות
תוססים גם בשנותיה כמושבה: שם הותאמה מנגינה להימנון
התקוה*, שם הונף לראשונה הדגל הציוני הכחול-לבן, ושם
הוקמו בית העם הראשון והתזמורת העברית הראשונה. ב-
1950 קיבלה המושבה מעמד של עיר, ומאז צמחה בשטח
ומספר תושביה יותר מ-000,200 נפש.
א 2
(22)
ראשונים
שם סמלי: רחוב שנועד להנציח את ראשוני בוניה של תל–
אבל יש המונים 70
ראשונים,
אביב. מקובל למנות 66
והיו זכאים
יחידים ומשפחות שהיו באגודה אחוזת בית*
לבנות את ביתם בשכונה החדשה - ולכן נמנים עם ראשוני
תל-אביב; ויש הממעיטים את מניינם ל-58 מפני שלא כולם
בנו בתים על החלקות שלהם; אחדים מכרו את נחלתם
לאחרים. תחילה נקרא בשם זה גן סמוך לבתי אחוזת בית
וששת הרחובות הראשונים של תל-אביב, ולאחר מכן הועבר
לרחוב באזור נוה צדק*.
ג 3
(21)
ראשית חכמה
שמו של ספר מוסר מאת רבי אליהו די וידאש (-1588),
שהיה לאחד מחכמי צפת
מתלמידיו של קורדובירו*
ומקובליה. שם הספר נגזר מביטוי תנ"כי, "ראשית חכמה יראת
יראה,
ה'" (תהלים, קיא) ובו חמש מידות שראוי לטפח:
אהבת ה', תשובה, היטהרות וענווה. בסופו מצטט המחבר
מספר מדרשי אגדה שמגמתו מוסרית, מנורת המאור*.
ראשית חכמה ]סמטה[
ראו לעיל.
א 3
(8)
רב אשׁי (המאה ה-5)
מן האמוראים, ראש ישיבת סורא כ-60 שנה, שיחד עם
 
384
רב האי גאון
תלמידו רבינא* (בסמוך) ערך את התלמוד הבבלי. נפטר
כנראה בשנת 472 לספירה.
ב 1
(26)
רב האי גאון (-1038)
ממנהיגי יהדות בבל, והאחרון שנשא את השם גאון. היה בן
למשפחת ראשי גולה - אביו היה רב שרירא* גאון - ועמד
שנה בראש ישיבת פומבדיתא. פעל יחד עם אביו
כ–40
והותיר אחריו קביעות רבות בענייני הלכה.
ג 2
(27)
רב החובל
מפקדו של כלי שיט. בסמוך רחובות נוספים
הקברניט,
מתחום זה, וכולם בקרבת נמל יפו.
א 4
(12)
רב צעיר
כינויו הספרותי של ד"ר חיים טשרנוביץ (-1949), רב
וחוקר התלמוד והספרות הרבנית. נולד בבּלרוּס, הוסמך
לרבנות בידי יצחק אלחנן* ספקטור מקובנה ומ-1897 היה
רב באודסה וייסד בה ישיבה מודרנית שהפכה כעבור
יצא
ב-1911
שנתיים לבית מדרש לרבנים בניהולו.
ואילו בני
להשתלם באוניברסיטאות של מערב אירופה,
הוענק לו תואר
משפחתו עלו לארץ-ישראל. ב-1914
היגר לאמריקה
דוקטור באוניברסיטת וירצבורג. ב-1923
והיה פרופסור לתלמוד במכון למדעי היהדות בניו יורק. ב-
ייסד ירחון בשם ביצרון וערך אותו. שני ספריו
1
4
תולדות ההלכה ותולדות
העיקריים נכתבו באמריקה:
הפוסקים. בת אחיו היא הסופרת ימימה טשרנוביץ-אבידר.
ג 2
(5)
רבדים
מיישובי גוש עציון שנפלו ביום הקמת המדינה, הא באייר*,
ותושביהם הלכו בשבי הלגיון הירדני. היום - קיבוץ בשפלה,
1948,
דרומית-מזרחית לגדרה. הוקם עוד באותה שנה,
משחזרו אנשי היישוב הראשון מהשבי והקימו קיבוץ
שינציח בשמו את היישוב שנפל.
ב 4
(22)
רבי אדא (המאה ה-3)
מהאמוראים* שפעלו בבבל. היה תלמידו של רב ולימד תורה
מובאת
בפומבדיתא*. נחשב לבעל נס. בתלמוד הבבלי*
בשמו ההשוואה בין מי שעבר עבירה והכיר בכך אבל לא
הרי כל
ואינו מניחו:
למי שתפס שׁרץ בידו,
חזר בו -
הטבילות לא יועילו לטהר אותו (תענית, טז). מכאן מקור
הביטוי "טובל ושׁרץ בידו".
ב 4
(22)
רבי אחא (המאה ה-4)
מהאמוראים* שפעלו בארץ-ישראל. נולד בלוד, היה תלמידו
של רבי יוסי בר חנינא ונמנה עם חכמי יפו הנזכרים במשנה.
 
רבי יהודה נשיא
385
מרבים לצטט מדבריו בתלמוד הירושלמי. גם רבי אחא בר
אבל
עוד במאה ה-3,
חנינא היה מאמוראי ארץ-ישראל,
דבריו מצוטטים רק בתלמוד הבבלי. חכמים נוספים בשם זה
חיו בבבל.
ב 4
(22)
נפטר במאה ה 4)
,
תנא בן הדור השלישי, שעוד בנעוריו ניבא לו רבן גמליאל* כי
כן היה זה שמו של אמורא
ארצישראלי מציפורי, אביו של רב אחא* ועוד. בין התנאים*
והאמוראים* נשאו עשרות את השם חנינא - ועל שם שניים
לפחות יש רחובות בתל-אביב: חנינא בן דוסא וחנינא בן תרדיון.
א 2
(22)
רבי יהודה חסיד (המאה ה-17)
מקובל וסגפן ממזרח אירופה שעלה לארץ-ישראל בראש
חבורה מתומכיו בשנת 1700. בני החבורה התיישבו בחצר
שקנו בירושלים. ימים אחדים לאחר בואו לארץ מת רבי
יהודה, ותלמידיו גורשו מהחצר מפני שלא היה להם כסף
להחזיר למלווים הערבים. מאז ועד שנות ה-30 של המאה
לא הורשו יהודים אשכנזים להתיישב בירושלים.
ה–19
בן רבי
(באותו שם נקרא אחד מבעלי המוסר הגדולים,
שמואל, מן המאה ה-12; חוג תלמידיו נמנה עם "חסידות
אשכנז": יהודים אלה בני המאה ה--13 ראו בהקפדה על
אורח חיים נאות את חזות הכול.)
א 4
(8)
רבי יהודה נשיא (המאה ה-2 ותחילת ה-3)
נשיא היישוב היהודי בארץ-ישראל ומנהיגו, ועורך המשנה*.
היה בנו של רבן שמעון* בן גמליאל ונקרא גם "רבי" סתם.
הנהיג את הסנהדרין, שישבה באושא*, נדדה עמו לשפרעם,
לבית שערים, ובשנותיו האחרונות - לציפורי. שיקם את
המרכז היהודי בגליל, שנפגע קשות במרד בר כוכבא*. את
המלצתו, "הוי זהיר במצווה קלה כבחמורה" (מסכת אבות,
ב), הסביר בכך שאין לדעת מהי מצווה "קלה". היה בעל
סמכות רבה ונודע בתכונות תרומיות רבות, ובעיקר - כמי
על הכתב. לפי
התורה שבעל-פה,
שהעלה את המשנה,
המסורת פירש את הפסוק "עת לעשות לה', הפרו תורתך"
(תהלים, קלט) בכך שקרא 'הפרו' בציווי - ובכך הצדיק את
המעשה. בתוקף סמכותו הניע את חכמי דורו, בלט בהם רבי
מאיר*, לכתוב את התורה שבעל-פה כפי שקיבלו מרבותיהם,
בבתי המדרש השונים, ואילו הוא עצמו גיבש את הנוסחאות
ה שונות וכן קבע אילו משניות יהיו בששת סדרי המשנה -
האחרות הפכו למשניות חיצוניות, הברייתא. זכה בשבחים
כולם
"אלו שבע מידות שמנו חכמים לצדיקים,
מפליגים:
נתקיימו ברבי ובבניו" (מסכת אבות, ו). על חייו, על ידידותו
ע ם הקיסר הרומי אנטונינוס (אנטונינוס פיוס, ואולי הכוונה
למרקוס אאורליוס) ועל מותו מסופרות אגדות רבות. לקברו
בבית שערים מייחסים חשיבות רבה.
 
386
רבי יוחנן
ב 4
(22)
רבי יוחנן (המאה ה-3)
הנחשב כמי
מארץ-ישראל בדור השני,
גדול האמוראים*
שגיבש את התלמוד הירושלמי וגם חכמי בבל ראו בו סמכות
עליונה. יסד ישיבה גדולה בטבריה ועמד בראשה 80 שנה.
סיפרו שהיה לו הכוח להחיות מתים. תלמידו הגדול, רבי
שמעון בן לקיש, או ריש לקיש, היה בנעוריו שודד דרכים;
רבי יוחנן הביאו לישיבה, השיא לו את אחותו ועם השנים
כלומר כמעט שווה לו. בסוף ימיהם
נעשה חבר-תלמיד,
התקוטטו. (בשם זה נקראו עשרות חכמים, בהם חכם בן
העיר יפו הנזכר פעם אחת במדרש.)
ג 4
(22)
רבי מאיר (המאה ה-2)
ומנסחן של רבות מההלכות הכלולות
מגדולי התנאים*
מוצאו ושם אביו אינם
בשישה סדרי המשנה*. שמו,
ידועים, ויש אגדה שלפיה היה מבני בניו של הקיסר נירון,
והתגייר. ייתכן שנקרא רבי נהוראי או רבי מישע, וכי "רבי
מכיוון שהיה מאיר עיני חכמים
מאיר" היה כינויו -
בהלכה. נראה שהיה גדול תלמידיו של רבי עקיבא* וסייע
לו לקיים את מסורת התורה שבעל פה, הוסמך בידי רבי
יהודה בן בבא והיה חתנו של חנניה בן תרדיון* -
שלושתם נמנו עם הרוגי מלכות*, ואילו הוא עצמו ברח.
ידוע כבעלה של ברוריה*, וכיחיד מהחכמים שלא התנכר
כפר
כלומר,
למורו אלישע בן אבויה כשנעשה "אחר",
בעיקר. שמו נזכר במשנה יותר מ-300 פעמים, וגם במקום
שכתוב "אחרים אומרים" הכוונה אליו, וכן הלכות שהובאו
ללא שם אומרן: "סתם מתניתין ]=משנה ללא שם תנא,
היא משּל[ רבי מאיר ]...[ אליבא ]=בשמו של[ רבי עקיבא"
מסכת סנהדרין, פו). ייתכן שהשמטת שמו היתה עונש על
(
כך שעירער על סמכותו של נשיא הסנהדרין, רבן שמעון בן
גמליאל השני. אבל ברור שעורך המשנה רבי יהודה נשיא*
הסתמך בעיקר על דבריו. היה גדול גם באגדה, ונחשב כמי
שאמר 300 משלי שועלים, בין היתר כדי לעורר את שומעי
דרשותיו אל כוונות דבריו. אמר, "הווי שפל רוח בפני כל
אדם" (מסכת אבות, ד). יש המזהים אותו עם מאיר בעל
הנס*, אך אין זה זיהוי יחיד או מכריע.
רבי מאיר בעל הנס - ראו מאיר בעל הנס
ב 4
(22)
רבי נחמן (המאה ה-3)
מהחכמים בני העיר יפו. (בשם זה נקראו גם רבי נחמן בן
יעקב ]המאה ה-4[, מהאמוראים* בבבל, ממנהיגי תקופתו -
היה דיין ולימד בישיבת
התחתן במשפחת ראש הגולה,
נהרדעא, נזכר הן בתלמוד הבבלי והן בירושלמי; ונחמן בן
יצחק ]המאה ה-4[ מהאמוראים* בבבל, איש סורא שעבר
אחרי מות רבא לפומבדיתא ונזכר בתלמוד הבבלי.)
 
רבין, יצחק
387
א 1
(22)
רבי עקיבא ]בן יוסף[ (המאה ה-2)
מגדולי התנאים*, שהצטרף למרד בר כוכבא* והיה המפורסם
בעשרת הרוגי מלכות*. היה רועה צאן ובן למשפחת גרים שלא
ידע קרוא וכתוב, ומשנשא לאשה את רחל, בתו של כלבא
שבוע העשיר - שהדיר אותה מנכסיו - הלך בעידודה ללמוד
תורה והוא בן 40. עד מהרה נעשה לאחד מגדולי החכמים
והנהיג סדר שיטתי בלימוד
בארץ-ישראל. ישב בבני ברק,
התורה שבעל פה; נראה כי היה ראשון שסידר את ההלכות;
רבי מאיר* תלמידו היה למנסחן של ההלכות, שהופיעו בדור
הבא במשנה בסדר שהיה עיקר בשיטתו. סיפרו על רבי עקיבא
שהיה היחיד שנכנס לפרד"ס - תורת הסוד, הקבלה - ויצא
ב שלום. וכן סיפרו שהיו לו עשרות אלפי תלמידים, וכולם מתו
במגיפה שהתחוללה מפסח עד ל"ג בעומר - ואז נעצרה; מאז
חוגגים יום זה מדי שנה (בימינו - בהדלקת מדורות).
ב 4
(22)
רבי פנחס ]בן יאיר[ (המאה ה-2)
התנאים* בדור החמישי. התגורר בלוד והיה חתנו של רבי
ן
שמעון בר יוחאי*, ובשמו נקשרו אגדות רבות - למשל, איך
הלך פעם לקיים מצוות פדיון שבויים, ומי הנהר נבקעו לפניו
מסכת חולין, ז). נמסר מפיו כי "תורה מביאה לידי זהירות,
(
זהירות מביאה לידי זריזות ]...[ טהרה מביאה לידי קדושה,
חסידות מביאה לידי רוח
קדושה מביאה לידי ענוה ]...[
הקודש ורוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים" (עבודה זרה,
כ)- ועל פסוק זה מיוסד ספרו של רמח"ל*, מסילת ישרים*.
ב 4
(22)
רבי תנחום בר חייא (המאה ה--4)
מהאמוראים* בארץ-ישראל. היה תלמידו של רבי סימון בן
פזי. התגורר בטבריה*. מביא דברים בתלמוד בשם רבי
יוחנן*, בשם רבי יהושע בן לוי*, בשם רבי שמלאי ועוד;
ואילו רבי יונה מסר דברים בשמו.
ד 2
(5)
רביבים
אחד משלושת המצפים הראשונים שהוקמו בנגב ב-1943.
שמות רחובות ניתנו גם על שם שני האחרים, גבולות ובית
אשל. רביבים הוקם דרומית לבאר שבע ונקרא בתחילה תל
באותה עת היה היישוב העברי הדרומי ביותר.
צופים;
הועבר
ב-1950
במלחמת העצמאות היה נתון במצור;
ובאתר המקורי נמצא מוזיאון
הקיבוץ למקום סמוך,
לתולדות ההתיישבות בנגב. שם היישוב נגזר מביטוי תנ"כי,
"גדודיה ברביבים תמוגגנה" (תהלים, סה).
ב 3
(16)
רבין, יצחק (-1995) ]כיכר[
וראש ממשלת ישראל
הרמטכ"ל השביעי של צה"ל*
החמישי. נולד בירושלים, למד בבית-הספר החקלאי כדורי,
 
388
רבינא
ובמלחמת העצמאות פיקד על
היה מראשוני הפלמ"ח,
חטיבת הראל* והיה ראש מטה חזית הדרום. מילא תפקידי
בהם אלוף פיקוד הצפון וראש אג"ם,
אלוף אחדים,
וכרמטכ"ל ב--1968 הכין את צה"ל למלחמת ששת
הימים*. היה שגריר ישראל בארצות-הברית, כיהן זמן קצר
כיהן
כשר העבודה ב-1974 ועם התפטרות גולדה מאיר*
כראש הממשלה (-1977). בממשלת האחדות היה שר
וב--1995 כיהן שוב כראש
הביטחון (-1990),
הממשלה (וכן כשר הביטחון). ב-1993 אימץ יזמה של משא–
ומתן לשלום עם אש"ף ("הסכמי אוסלו"), זכה להוקרה רבה
בעולם ואף לשליש פרס נובל לשלום ולא מעט בזכות אלה
חתם על הסכם שלום עם ירדן (1994); ועם זאת עמד מול
ביקורת ציבורית רחבה ונוקבת משתכפו פעולות טרור
ופיגועים קשים - עד שנרצח בידי יהודי אור ל-יב בחשון
תשנ"ו (4 בנובמבר 1995) בסיומה של עצרת תמיכה בו
שנערכה בכיכר הנקראת היום על שמו.
א 3
(8)
רבינא (נפטר ב-422)
לפי מחקרים חדשים היה זה שמם של אישים שונים בבבל.
לפי מה שהיה מקובל, ועדיין נכון, היה מהאמוראים* בבבל,
תלמידו של רבא ובן זמנו של רב אשי* (בסמוך), ונראה
שחתם את התלמוד. כן היה זה שמו של אמורא שנפטר ב-
499, יורשו של רבא תוספא כראש ישיבת סורא, ועמו תמו
ימי האמוראים והחלו ימי הסבוראים*, ועוד.
רבינוביץ, יהושע — ראו גני יהושע
רבינוביץ, שאול פנחס — ראו שפ"ר
א 1
(22)
רבן גמליאל (המאה ה-1 לספירה)
לפני
והנשיא אחריו,
נכדו של הלל*
נשיא הסנהדרין,
החורבן; לשניהם הוצמד הכינוי "הזקן". מדבריו: "עשה לך
רב, והסתלק מן הספק, ואל תרבה לעשר אומדות" (מסכת
אבות, א) - החלק הראשון חוזר על משנתו של רבי יהושע*
בן פרחיה בהקשר שונה: לא כדי שיהיה על מי להסתמך אלא
כדי להמעיט בספקות; בהמשך אזהרה לכוהנים שלא להפריז
בדרישותיהם (ולפי מקורות אחרים ידוע שהיו כוהנים
שנטלו בכוח מה שהגיע להם לדעתם). נכדו נקרא רבן
גמליאל דיבנה.
ד 4
(21)
רבנו חננאל ]בן חושיאל גאון[ (-1053)
מראשוני המפרשים של התנ"ך והתלמוד. נולד בקירואן,
כלומר:
מרוקו. כאביו חושיאל לפניו כונה ריש ביי רבנן,
ראש וראשון לרבנים, והיה ראש הישיבה יחד עם רבי נסים
בן יעקב. כתב פירוש לכמחצית התלמוד הבבלי, והסתמך על
 
רדינג, רופוס דניאל אייזיקס, מרקיז
389
גאוני בבל ועל חכמי איטליה. הפירוש קדם לרש"י* - אך
רש"י לא הכירו. הרבה להשתמש בביטוי "וכן הלכה" מכיוון
שזה היה היעד שהציב לפניו - להגיע מדיוני התלמוד אל
ההלכה המחייבת. מפירושו לתורה נותרו רק אזכורים
מעטים אצל מפרשים מאוחרים יותר. נחשב למגשר בין
חכמי בבל וצפון אפריקה ובין חכמי אירופה וארץ-ישראל.
א 1
(26)
רבנו ירוחם בר' משולם (המאה ה-14)
וכשגורשו היהודים
פוסק וגדול בהלכה. נולד בפרובנס,
גלה לטולדו בספרד. היה תלמידו של
מצרפת ב-1306
הרא"ש*. כתב את הספרים מישרים - הלכות בענייני כספים
שליקט מהתלמוד, מהרמב"ם* ועוד; ותולדות אדם וחוה -
הלכות הנוגעות לאורח חייו של אדם יהודי מלידה עד
נישואים ומנישואים עד מוות. הפוסקים שבאו אחריו, ובהם
רבי יוסף קארו* ורבי משה איסרליש*, ייחסו משקל רב
לפסקי ההלכה שלו.
ג 4
(17)
רבנו תם
כינויו של רבי יעקב בן מאיר (-1171), בן בתו של
רש"י*, מהגדולים בבעלי התוספות* וראש חכמי דורו. כתב
את ספר הישר שבו בדק גרסאות שונות בתלמוד. הציע סדר
אחר לפרשיות בתפילין. כתב שירה בחרוזים.
ב 1
(20)
רבניצקי, יהושע חנא (-1944)
סופר ועורך. נולד באודסה, רוסיה, שבה היה פעיל בקרב
חובבי ציון* ובה ערך את כתב העת הפרדס שבו פירסם
ביאליק* את שירו המודפס הראשון, "אל הציפור". רבניצקי
הקים עם ביאליק* ובן ציון* את הוצאת הספרים מוריה ב-
1901. עם ביאליק ערך את שירת ימי הביניים (אבן גבירול*
ואבן עזרא*) ואת סיפורי המקרא וכינס את אגדות חז"ל
וגר בתל-אביב
עלה לארץ-ישראל ב-1921,
בספר האגדה.
(ברחוב אחד העם). ב-1922 היה ממייסדי הוצאת הספרים
דביר עם ביאליק ושמריהו לוין*. כתב סיפורים לילדים.
מאמריו כונסו בספרים אחדים.
רדינג, רופוס דניאל אייזיקס, מרקיז (-1935)
א 2
(12)
נחשב לאחד מגדולי
משפטן ומדינאי אנגלי יהודי.
המשפטנים האנגלים. ייצג בפרלמנט את מחוז רדינג ב–
-1913, והיה יועץ משפטי במעמד שר וב-1914 הוענק
לו תואר לורד והוא מונה לראש מערכת השיפוט בבריטניה.
מ–1918 היה שגריר ארצו בארצות-הברית, וב--1926
עם סיום תפקידו זה הועלה
היה משנה למלך בהודו;
למרקיז. המשיך להיות מעורב בפוליטיקה ואף מונה לשר
החוץ. מ-1926 היה יושב ראש חברת החשמל לארץ-ישראל.
 
390
רובין, ראובן
בביקורו בארץ שיבח את המפעל הציוני והוענקה לו אזרחות
כבוד של תל-אביב (1931). עם עלות הנאצים לשלטון הרבה
להוקיע את רדיפת היהודים. על שמו נקראת תחנת הכוח
מצפון לירקון על שפת ימה של תל-אביב.
א 3
(6)
רובין, ראובן (-1974)
מגדולי הציירים בישראל; התפרסם הן בציור נופי הארץ
ציוריו הוצגו
נולד ברומניה.
והן בדיוקנאות אנשיה.
הזמינו
ופרופסור ש"ץ*
בקונגרס הציוני בוינה ב-1911
ללמוד בבצלאל; עלה לארץ-ישראל ב-1912, השתלם בארץ
ובחוץ-לארץ וכשחזר ארצה ב-1923 - התיישב בתל-אביב;
ערך תערוכת יחיד בגימנסיה הרצליה בתל-אביב ובמגדל
דוד בירושלים. את פתיחת מוזיאון תל-אביב ב-1932 ציינה
תערוכת יחיד שלו. נחשב, עם גוטמן*, למייסד אסכולת
נוף ארצישראלית. הציג תערוכות באמריקה בשנות ה-40
שנים.
וה-50. היה יו"ר אגודת הציירים והפסלים כ-25
מלבד ציור אמנותי עסק גם בתכנון וציור תפאורות
כיהן כציר ישראל ברומניה ב--
ל תיאטרון הבימה,
1950. היה חתן פרס ישראל לציור לשנת תשל"ג-1973. ביתו
ברחוב ביאליק* משמש כמוזיאון שבו תצוגה מתמדת של
חלק מיצירותיו.
ג 4
(15)
רובין, שלמה (-1910) ]שביל[
שכתב ספרים בענייני מדע
סופר בן תקופת ההשכלה*
היה למנהלו
ומאמרים מדעיים. נולד בגליציה. מ-1856
הראשון של בית-ספר יהודי בבולחוב, ומאז נדד בין ערים
שונות מפולין ואוקראינה עד אוסטריה ואיטליה. כתב
המגיד*,
ובהם כוכבי יצחק*,
מאמרים לכתבי עת שונים,
המליץ*, הנשר, השחר* והמבשר. היה נשיא קרן אמריקה–
ישראל בארצות-הברית.
ב 2
(6)
רובינא, חנה (-1980)
ממייסדות הבימה*. נולדה בבּלרוּס,
שחקנית תיאטרון,
ובמלחמת העולם הראשונה עבדה כגננת בגן ילדים עברי
ואחר כך ניהלה מוסד לילדי פליטים. שיחקה עוד לפני
מלחמה זו בהצגת היהודי הנצחי לארנשטיין, ואחריה היתה
מקבוצת מייסדי הבימה ובלטה בתפקיד לאה בהצגת
הדיבוק לאנ-סקי שנקרא תחילה בין שני עולמות. הגיעה
לביקור ראשון בארץ-ישראל עם חבריה ב-1928, ומ-1931
הופיעה בתיאטרון בארץ, גילמה דמויות בעצמה רבה -
במחזות קלאסיים ומקוריים, בהם מחזות של נסים אלוני
שנכתבו במיוחד בשביל "הגברת הראשונה" של התיאטרון.
מקשריה הרומנטיים עם המשורר אלכסנדר פן* נולדה בתה
היחידה, אילנה רובינא. כלת פרס ישראל לאמנות התיאטרון
בתשטז-1956.
 
רוזאניס, שלמה
391
א 4
(26)
רובינשטיין, יצחק (-1945)
הרב הראשי של קהילת וילנה*. היה מראשי תנועת המזרחי
בליטא ובפולין. נולד בדאטנובה, פלך קובנה, למד בישיבות
וכן באוניברסיטה של מוסקבה.
סלוצק וּולוז'ין,
קובנה,
פלך טאבריה. בימי
היה לרב של גניצסק,
ובשנת 1907
מלחמת העולם הראשונה היה חבר הסנאט הפולני, ועסק
הרבה בפדיון שבויים. בשלהי מלחמת העולם השנייה יצא
בדרכו לעלות לארץ-ישראל אך נפטר לפני שהגיע אליה.
רודין, אלישע - ראו חיים ואלישע
ב 4
(8)
רודנסקי, שמואל (-1989)
שחקן תיאטרון בעברית וביידיש. נולד בפולין, עלה לארץ–
בקטיף
בייבוש ביצות,
ועבד כפועל -
ישראל ב-1924
ובבניין. שיחק בתא"י (תיאטרון בניהולו של גנסין*)
והיה מגדולי השחקנים בתיאטרון
וב"הקומקום",
"המטאטא" שבו הופיע עד 1947 (חוץ משנת 1938 שבה
היה שחקן אורח בתיאטרון של מוריס שוורץ בניו יורק).
וגילם כ-50 תפקידים
מ–1948 שיחק בתיאטרון הבימה*,
בהצגותיו. התאפיין בהגייה ברורה של תפקידו למרות
מבטא רוסי כבד שליווה אותו בכל שנותיו בארץ. השתתף
בתסכיתי רדיו כ"משפחת שמחון". כן הופיע בזוג - עם
שמואל סגל*, ובשלישייה - עם סגל וגולדנברג ועם סגל
ועצמון. ב-1965 הושאל לתיאטרון של גיורא גודיק וגילם
את טוביה במחזמר כנר על הגג לפי סיפוריו של שלום
עליכם*. בעקבות הופעתו במחזמר בעברית וביידיש הוזמן
להשתתף בהפקת המחזמר בגרמניה ובשווייצריה ובסרט
טוביה ושבע בנותיו. יקיר תל-אביב לשנת תשמ"ב-1982
וחתן פרס ישראל לתיאטרון בתשמ"ד-1984. אשתו היא
שחקנית הבימה, ניורה שיין.
ג 4
(21)
רוויגו, אברהם (-1713)
מקובל ושבתאי. נולד במודנה, איטליה, והיה מתלמידיו של
בוונציה. בצעירותו נסחף בגל המשיחי
רבי משה זכות*
שחולל שבתי צבי, ונראה שהוסיף להאמין בשליחותו של
משיח השקר עד מותו; אסף מסמכים הנוגעים בחזיונות,
וכתביו מהווים מקור חשוב ללימוד תולדות השבתאות. עלה
עם משפחתו לארץ-ישראל ב-1702 ויסד ישיבה בירושלים
שרוב התלמידים בה נמשכו לרעיונות השבתאות. נפטר
שאליה נשלח כדי לאסוף תרומות לאחזקת
באיטליה,
תלמידי החכמים בירושלים.
רוזאניס, שלמה — ראו רוזנס, שלמה
 
392
רוזוב, ישראל בנימין
ג 3
(5)
רוזוב, ישראל בנימין (-1948)
יושב ראש ברית הצה"ר בארץ-ישראל. נולד בבּלרוּס, למד
באוניברסיטת מוסקבה, היה פקיד בנק ובעל תפקיד בכיר
בחברת נפט רוסית. מראשוני הציונים ברוסיה, פעיל בארגון
ההגנה העצמית של יהודי רוסיה וזמן מה שימש כיו"ר
והשתלב
המרכז של ציוני רוסיה. עלה לארץ ב-1919
בהנהלת בנק הפועלים מהקמתו (הבנק נוסד עם ההסתדרות
ב–1920). הצטרף למפלגה הרוויזיוניסטית של ז'בוטינסקי.
ד 4
(5)
רוזן, פנחס (-1978)
חבר כנסת ושר המשפטים בממשלת ישראל. נולד בגרמניה,
למד משפטים והיה פעיל בתנועה הציונית. ב--1923
היה יו"ר ההסתדרות הציונית בגרמניה. עלה לארץ-ישראל ב-
נשלח ללונדון כחבר ההנהלה הציונית וכשחזר ב-
1924,
1931 פתח משרד לעריכת דין. כיהן כחבר במועצת עיריית
תל-אביב ב--1948. עם קום המדינה היה מחותמי
כיהן כח"כ וכשר המשפטים הראשון
מגילת העצמאות,
בשנים -1961 (כמעט ברציפות), ונחשב למי שהניח
את היסודות למערכת המשפט של ישראל ולחקיקה בכנסת.
הוסיף לכהן כח"כ עד 1968.
א 4
(16)
רוזנבוים, שמשון (-1934)
ממנהיגי הציונות, שר בממשלת ליטא. נולד בפינסק, למד
בישיבת וולוז'ין ומשפטים באוניברסיטאות אודסה וּוינה.
בּלרוּס. השתתף
היה עורך דין בעיר הולדתו ובמינסק,
בקונגרסים הציוניים והיה מ"ציוני ציון" שהתנגדו בתקיפות
לתכנית אוגנדה. היה ציר לבית הנבחרים ברוסיה, ה"דוּמה",
מ–1906 ונאסר עם פיזורו. במלחמת העולם הראשונה עבר
לוילנה, ועם הקמת ליטא העצמאית היה סגן שר החוץ,
השתתף במשלחתה לשיחות ורסאי ובניסוח החוקה. ב-1923
מונה לשר לענייני היהודים. עלה לארץ-ישראל ב-1924, ובין
פעולותיו בתחום הציבורי היה ממייסדי בית-הספר העליון
למשפט ולכלכלה בתל-אביב. ב-1932 נדפס ספרו על מושג
הריבונות (בגרמנית).
רוזנבלום (ורדי), הרצל נפתלי, ד"ר (-1991) (9) ג 1
עיתונאי ועורך. נולד בליטא. למד משפטים בוינה, וקיבל תואר
דוקטור בתחום זה. הצטרף לתנועה הציונית והיה חבר בתנועה
הרוויזיוניסטית של ז'בוטינסקי* מראשית דרכה - לימים חתם
על מגילת העצמאות כחבר במפלגת ברית הצה"ר בשמו העברי,
הרצל ורדי. עלה לארץ-ישראל ב-1935 ועבד בעיתון הבוקר.
הוזמן לשמש כעורך הראשי של ידיעות אחרונות עם עזיבת
קרליבך* ואנשיו, והחזיק בתפקידו עד 1986 - רוב השנים
התבטא בטור העורך בדפי החדשות של העיתון. בנו, משה
ורדי, התמנה לעורך הראשי של העיתון ב-1989.
 
רוזנשטיין-ברוך, אברהם, ד"ר
393
ב 2
(8)
רוזנבלום, יאיר (-1996)
מלחין שהרבה לכתוב ללהקות הצבאיות. נולד בתל-אביב,
שבה היה חניך תנועת נוער. אחרי שירותו הצבאי בלהקת
הנח"ל הפך למנהלהּ המוסיקלי. בשנות השישים והשבעים
של המאה העשרים היה מזוהה עם הלהקות הצבאיות,
ורבות מ-600,1 (!) ויותר הנעימות שכתב מושרות מאז ועד
"בשמלה
"ארבע אחרי הצהריים",
"ישנן בנות",
היום:
אדומה", "מה אברך", "קרנבל בנח"ל", "הייתי נער", "מסביב
למדורה", "שיר לשלום"; לא פעם הלחין מילים שלא נכתבו
"מוכרחים להמשיך לנגן". את
כשיר: "גבעת התחמושת",
פרס אקו"ם על מפעל חיים קיבל בחודש שבו נפטר.
א 2
(26)
רוזנבלט, צבי (-1984)
מאנשי בית"ר שזוכו מרצח ארלוזורוב. נולד ברומניה, עלה
לארץ-ישראל בתחילת 1933, ובקיץ אותה שנה נעצר עם
ועם אברהם סטבסקי והואשם ברצח
אבא אחימאיר*
ארלוזורוב*. בבית המשפט זוכה פה אחד. ב-1937 נשא
אשה, שימש כמנהל חשבונות בעיריית תל-אביב והיה חבר
הנהלת ההתאחדות הארצישראלית לכדורגל. לימים שינה
את שמו לבן יעקב, על שם אביו.
ג 3
(7)
רוזנס, שלמה (-1938)
היסטוריון ודמות בולטת בין יהודי בולגריה. בן למשפחה
שמוצאה ממגורשי ספרד שהתיישבו בתורכיה, בהם אברהם
שהיה רב
בן מאיר רוזנס מאיסטנבול (-1720),
באדריאנופול וראשון החותמים על החרם שהוטל על שבתי
יהודה בן שמואל רוזנס מאיסטנבול (-1727),
צבי;
מגדולי החכמים בתורכיה ומראשי הלוחמים בשבתאות.
נולד
שלמה רוזנס היה מהענף הבולגרי של המשפחה,
בולגרית,
ופירסם מחקרים ומאמרים בעברית,
ברוסה,
צרפתית ועוד. החשוב בספריו היה דברי ימי ישראל
בתוגרמה ב-6 כרכים שראו אור החל מ-1908; כן כתב ספר
מקיף על השפה העברית.
א 1
(6)
רוזנשטיין-ברוך, אברהם, ד"ר (-1950)
ומטאורולוג.
מורה למתמטיקה בגימנסיה הרצליה ומנהלה,
נולד בפולין, היה חבר במערכות עיתונים יהודיים בווארשה,
למד באוניברסיטה בעיר זו ובוינה - שבה הוענק לו תואר
דוקטור. עלה לארץ-ישראל ב-1909 והיה מראשוני המורים
בגימנסיה הרצליה במעונה התל-אביבי. בשנות מלחמת
העולם הראשונה ניהל את הגימנסיה. כתב ספרי לימוד
במתמטיקה ובפיסיקה. בשנות ה-20 היה חבר מועצת העירייה
בתל-אביב. הקים את אגודת המתמטיקאים והפיסיקאים
בארץ-ישראל והיה נשיאה. מעיסוק במטאורולוגיה כתחביב -
נעשה חוקר ומפקח מטעם הממשלה.
 
394
רוחמה
א 4
(22)
רוחמה
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. יישוב עברי שעם הקמתו היה הדרומי ביותר,
בשער הנגב. ראשיתו בחווה שהקימה קבוצת פועלים ב-
1912. הותקף בידי ערבים סמוך להקמתו ונהרס כליל
וניטש
במלחמת העולם הראשונה. יושב מחדש ב-1920
וניטש
ובפעם השלישית עלה ב-1932
שנית ב-1929,
במאורעות -1939. ב-1944 הוקם קיבוץ הקיים מאז.
שמו נגזר מדברי הנביא, "אמרו לאחיכם עמי, ולאחותכם
רוחמה" (הושע, ב). במלחמת העצמאות היה הקיבוץ בסיס
הצטיידות ויציאה לחטיבת הנגב של הפלמ"ח.
ב 3
(18)
רוטנשטרייך, אפרים פישל (-1938)
מראשי יהדות גליציה המזרחית, ציר לסיים ולסנאט הפולני.
חבר הנהלת הסוכנות היהודית וההנהלה הציונית בירושלים.
עם הקמת אוקראינה אחרי מלחמת העולם הראשונה היה
לראש המועצה הלאומית היהודית. ב--1927 היה חבר
בית
היה חבר הסיים -
הסנאט בפולין וב--1930
נבחר
הנבחרים הפולני. כן השתתף בקונגרסים הציוניים,
להנהלה הציונית ועלה לארץ-ישראל ב-1935. היה מנהל
המחלקה למסחר ותעשייה בסוכנות וכתב מאמרים רבים
רוטנשטרייך
נתן
פרופסור
כלכליים.
בנושאים
מהאוניברסיטה העברית ועו"ד יהושע רוטנשטרייך הם בניו.
רוטשילד, אדמונד ג'ימס (-1934) ]שדרות[
ג 1
(21)
מוכר גם
"הנדיב הידוע",
אבי ההתיישבות בארץ-ישראל,
הברון רוטשילד. בן למשפחת בנקאים שענפיה
בתוארו:
התפשטו מגרמניה לצרפת ולבריטניה, והידועה הן בעושרה
והן בתמיכתה באמנות, במדע, בעם היהודי ובישראל. אדמונד,
נולד בפריס. מ-1881 תרם לשיקום
בנימין בשמו העברי,
קורבנות הפרעות ברוסיה, וב-1882 נענה לפניית המושבות
הראשונות שנקלעו למשבר והזרים להן כסף רב. הסיוע
והתמיכה הפכו לניהול של פקידות הברון ברבות מהמושבות,
שלא מעטות מהן נושאות שמות של בני משפחתו. ב-1900
העביר הברון רוטשילד את ניהול המושבות לחברת יק"א של
הברון הירש*. ההערכה כלפיו היתה רבה, ואחד מששת
הרחובות הראשונים של תל-אביב נקרא על שמו, שדרות
רוטשילד. ביקר בארץ פעמים אחדות, וחלק ניכר מהשקעותיו
- ברכישת קרקעות ובתמיכה במקומות יישוב, חלקם נידחים
האדמות והיישובים נכללו בגבולות
לא ירדו לטמיון:
-
המדינה היהודית שקמה ארבע-עשרה שנים אחרי מותו. עם
זאת, ובהמרצתו הוקמו מושבות גם בגולן ובחורן. ב-1924
הוענקה לו אזרחות כבוד של תל-אביב. ב-1929 התמנה לנשיא
כבוד של הסוכנות עם הקמתה. ארונו הובא ארצה ב-1954,
ונטמן באחוזת קבר ליד זכרון יעקב* הנקראת רמת הנדיב
 
בית לוין (שדרות רוטשילד 46)
הבית המפואר, שזכה בזמנו לכינוי המצודה או הטירה, נבנה
למען יעקב צבי לוין שעלה ארצה משיקגו;
בשנת 1924
בשנת 1931 עלו בעקבותיו אשתו ושתי בנותיו.
הבית נבנה על גבי תלולית חול, מוגבה מסביבתו. את תכנית
אדריכל העיר
הבית הציע האדריכל יהודה מגידוביץ,
הראשון, ויש בה ערב רב של סגנונות ואלמנטים אדריכליים
המאפיינים את שנות ה-20 בתל אביב. מצד רחוב שד"ל נבנה
ביתן למשרתים וחנייה לכרכרה. היה זה בית גדול, ובשנת
1928 הושכרה הקומה הראשונה למשפחת אהרונוביץ.
לאחר פטירת י"צ לוין ב-1934 נמכר הבית למשפחתו של
צבי ברוייער, שפתח בבית בנק לאשראי ובית ספר ללימוד
אנגלית.
לאחר קום המדינה שכרה אותו השגרירות של ברית-
המועצות. משפט הרופאים היהודים ברית-המועצות, עלילת
דם בלבוש מודרני, עורר זעם רב בארץ והאנטישמיות לוּבתה
בגוש הסובייטי. בפברואר 1953 נזרקה פצצה רבת עצמה
ונפצעו
לחצר בית השגרירות. רוב הנזק נגרם למטבח,
שלושה - בהם אשת השגריר והטבחית. ימים ספורים לאחר
מכן ניתקה ברית-המועצות את יחסיה הדיפלומטים עם
ישראל בטענה כי הסיתה נגדה וכי המשטרה סייעה למבצעי
ההתנקשות. היחסים הדיפלומטיים עם ברית-המועצות
חודשו כעבור חמישה חודשים, אך נותקו שוב עם פרוץ
מבצע סיני בשלהי 1956.
לאחר שנים שבהן עמד בשממונו רכשה חברת אלרוב את
הבית. תהליך השימור, בניצוחו של האדריכל אמנון בר אור,
היה מבצע חלוצי. הבית נותק מיסודותיו, הושחל תחתיו
שולחן פלדה וכך הוא עמד באוויר חמש שנים (!) עד תום
העבודות.
גג הבית זימן לצוות התרגשות. נמצא בו מנוף מוזר עשוי עץ
רעוע, התחילו לסובבו וראה פלא! הגג נפתח לכיפת השמים
כדי לקיים מצוות סוכה - שכן לוין היה יהודי דתי.
כיום פועלת בבית חברת סותבי'ס.
 
396
רולן, רומן, ד"ר
ב 1
(26)
רולן, רומן, ד"ר (-1944)
למד בסורבון
סופר ומחזאי צרפתי. נולד במרכז צרפת,
והגיש עבודת דוקטורט, מחקר בתולדות המוסיקה. שימש
מרצה בתחום זה בסורבון, היה מתומכיו של זולא* בפרשת
דרייפוס*, ובתקופה זו של חייו (-1914) כתב את רוב
כרכים
בהם ז'אן כריסטוף ב-10
ספריו ומחזותיו,
את
כנראה,
והביוגרפיה בטהובן שאישיותו העניקה,
כתב ביוגרפיות נוספות של
ההשראה לכתיבת הרומן;
כתב
אמנים. ממלחמת העולם הראשונה חי בשווייץ,
רומנים ובהם קולא ברוניון והנפש הקסומה, היה מפעילי
כתב
ב-1923
הצלב האדום ונודע בהטפתו לפציפיזם;
הוענק לו פרס נובל
ביוגרפיה של מהטמה גנדי. ב-1915
נסוג מדעותיו
לספרות. בשנותיו האחרונות חזר לצרפת,
ותמך במאבק בנאציזם.
א 2
(6)
רוממה
שכונה הצופה על הדרך מהרצליה לרמת גן - היום דרך משה
סנה - ועל צהלה, שהוקמה בראש גבעה מוארכת ומכאן
שמה. התיישבו בה משפחות עולים מצ'כיה, ועם השנים
נבנתה בצמוד אליה שכונת נאות אפקה.
ב 2
(6)
רומנו, מרדכי מרקו, ד"ר (-1942)
ממייסדי התנועה הציונית בבולגריה. למד משפטים והיה
תעשיין, סופר ועיתונאי. פעל לארגון העלייה מבולגריה, עלה
לארץ-ישראל והיה בקבוצה המאורגנת "הקוצר" שחבריה
ייסדו את כפר חטים כמושב השיתופי הראשון בארץ ב-
1936 (שלושה ניסיונות קודמים ליישב את המקום נכשלו).
אחר כך השתקע בתל-אביב והיה שותף בחברת "בז'רנו".
ד 3
(5)
רומנלי, שמואל (-1817)
משורר עברי, מחזאי ומתרגם. נולד באיטליה, זכה להשכלה
מסורתית וכללית רחבה ושלט בעשר שפות. שהה ארבע
שנים ברחבי מרוקו, התיישב בברלין ב-1790 וממנה עבר
לוינה. מכתביו: משא בערב (על חוויותיו במרוקו), הקולות
יחדלון (מחזה).
ד 3
(19)
רוני
מלת ציווי במשמעות "שׂמחי!" מנבואות הנחמה: "רני עקרה
לא ילדה, פצחי רנה וצהלי" - אך אותה לשון נקט הנביא גם
באומרו "צהלי ורני יושבת ציון כי גדול בקרבך קדוש
ישראל" (ישעיהו, יב).
רוסי, סלומונה (שלמה) די - ראו די רוסי, שלמה
ב 4
(22)
רוסלאן
אחרי
האנייה שחידשה את העלייה לארץ-ישראל
 
רוקח, ישראל
397
מלחמת העולם הראשונה (שבמהלכה נעצרה העלייה).
הפליגה מרוסיה בסוף 1919 לאחר מאמץ רב להשגת
ר שיונות יציאה ולאחר שהבריטים - שליטיה החדשים
של הארץ - נתנו את הסכמתם. האנייה הביאה ארצה
מקצתם חוזרים ורובם ראשוני העלייה
נוסעים,
671
ה שלישית ובהם סופרים, רופאים ומורים. באישים שבאו
יוסף
עם גל עלייה זה היו מאיר יערי*, גולדה מאיר*,
קלוזנר* ואליעזר קפלן*.
ב 3
(12)
רופא המחתרות
מחלוצי
כינויו של פרופסור מקס מרקוס (-1983),
הרפואה בישראל. נולד בגרמניה, שבה למד רפואה ושבה היה
מנתח בבתי-חולים ומרצה לכירורגיה באוניברסיטת ברלין.
היה ציוני מנעוריו, ובתחילת שנות ה-30 פנה אליו דיזנגוף
בהצעה שיעתיק את פעילותו לארץ-ישראל. ב-1934 עלה
ארצה והתמנה למנתח ראשי בבית-החולים הדסה בתל-אביב
וכן למרצה בהשתלמויות ברפואה מטעם האוניברסיטה
העברית שנערכו על הר הצופים בירושלים. היה ידוע
שאפשר להזעיקו גם באישון לילה לטפל בפצועי האצ"ל*
והלח"י*, ומכאן כינויו. היה ממייסדי בית-החולים אסותא
בתל-אביב.
ג 3
(17)
רופין, ארתור שמעון, ד"ר (-1943)
כלכלן וסוציולוג ומי שהוציא אל הפועל את התכניות של
הציונות בתחום ההתיישבות. נולד בפרוסיה, עבד בבית-
מסחר לתבואות ובמקביל למד משפטים וכלכלה. ב-1902
הוענק לו תואר דוקטור. ערך כתבי עת כלכליים, וב-1907
נשלח לארץ-ישראל לבדוק אפשרויות פיתוח בתחום
החקלאות והתעשייה. ב-1908 עלה ארצה ומונה לראש
ייסד את חברת הכשרת
המשרד הארצישראלי ביפו,
בין
היישוב וסייע בהשגת כספים לגאולת הקרקעות;
להלוות כסף
היתר שיכנע את הקרן הקיימת לישראל*
פועלים מכנרת*
לאחוזת בית*, ראשיתה של תל-אביב;
פנו אליו, ועל האדמה שהחכיר להם קמה דגניה*. סייע
ליישוב בארץ ממקום גלותו באיסטנבול במלחמת העולם
ובשובו היה לראש המחלקה להתיישבות
הראשונה,
בהנהלה הציונית. היה מאנשי "ברית שלום" אך פרש
ממנה ב-1929 בעקבות הפרעות והטבח בחברון, במוצא
ועוד. היה יו"ר הסוכנות ב--1935. נקבר בדגניה*. על
שמו נקראים כפר רופין בעמק בית שאן ומדרשת רופין
בעמק חפר.
ד 3
(11)
רוקח, ישראל (-1959) ]שדרות[
ראש העירייה השלישי של תל-אביב, חבר כנסת ושר
בממשלה. נולד ביפו ולמד הנדסת חשמל בשווייץ. היה
וממועצת העירייה
חבר הוועד של תל-אביב ב-1922,
 
398
רוקח, שמעון
כן כיהן כראש מחלקה וסגן
הראשונה עד החמישית;
ראש העירייה (מ-1929). במקביל לפעילותו הציבורית
עסק במסחר, והיה ממייסדי עיתון הבוקר. עם מותו של
התמנה לראש העירייה בהוראת שלטונות
דיזנגוף*
ולאחר מכן נבחר לתפקיד וכיהן בו עד סוף
המנדט,
1952. בימיו הפכה תל-אביב לעיר הגדולה בארץ. בקיץ
עצרו אותו הבריטים עם אישי ציבור אחרים
1947
באשמה כי הגיש סיוע למחתרות שנאבקו לסיים את
שלטונם בארץ. ב-1949 נבחר לכנסת, היה שר הפנים ב-
-1955, וסגן יו"ר הכנסת מ-1957 עד מותו. אביו
הוא שמעון רוקח*.
א 3
(22)
רוקח, שמעון (-1922)
ממייסדי נוה צדק*. נולד בירושלים ועבר ליפו ב-1884:
היה המפקח על גביית תשלום מס הדרך מיפו לירושלים
מטעם השלטון התורכי וסגן קונסול אוסטריה. כונה
ה ש"ר: ראשי תיבות שמו אך גם רמז למעמדו הרם. יחד
עם אחיו אלעזר* רוקח ייסד את האגודה "עזרת ישראל"
שרכשה חלק מהמגרשים שעליהם הוקמה שכונת נוה
פעל להגיש עזרה לעולים ולאיחוד העדות
צדק.
אשכנזים וספרדים) ביפו, בדרכו של שמרלינג*. שנים
(
רבות היה נשיא הקהילה המאוחדת ביפו. רכש פרדסים,
וניהל חברת שיווק משותפת לפרדסנים. בפרוץ מלחמת
העולם הראשונה סיפק לצבא התורכי עצים שבהם
הסיקו את הרכבות. בנו הוא ישראל רוקח*.
ב 3
(16)
רות
גיבורת מגילה תנ"כית הנקראת בשמה. לפי הסיפור היתה
מואבייה שהתגיירה עם נישואיה לבן שבט יהודה מבית לחם
שהיגר לשדה מואב עם הוריו, נעמי ואלימלך, ועם אחיו.
במות בעלה בחרה רות לשוב עם נעמי: "אל אשר תּלכי אלך
א).
ואלהיך אלהי" (רות,
עמּך עמי,
ובאשר תליני אלין;
נאמנות כזאת נחשבת עד היום לנוסחת גיור מוסכמת.
לימים נשא אותה בועז* בן שלמון בן נחשון*, ובן נכדהּ ישי
היה דוד* המלך. המגילה על שמה נקראת בחג השבועות.
אסתר,
בסמוך רחובות אחרים על שם נשים מהתנ"ך:
שולמית ויעל.
ד 3
(19)
רזי
רז הוא סוד: "ואומר, 'רזי לי רזי לי'" (ישעיהו, כד); רש"י*
מפרש: "אוי לי, שנגלו לי שני רזים, רז פורענות ורז ישועה
והרי תרחק הישועה עד שיבואו אויבים בוזזים..."
-
מקבוצת השמות והביטויים מן התנ"ך שהפכו לשמות
רחובות ובהם, למשל, רוני ורצון.
 
מסגד מחמודיה (רחוב רוסלאן)
מסגד מחמודיה, המסגד הגדול של יפו, נקרא על שם מוחמד
אגא, שהתמנה למושל יפו ועזה ושיקם את יפו מהריסותיה
לאחר כיבוש נפוליאון. מוחמד אגא זכה לכינוי אבו נבוט,
שפירושו "אבי האלה", מפני שאחז באלה דרך קבע ונהג
להכות בה באכזריות. הוא שיקם את המסגד הקדום של בני
משפחת ביבי, ועל פי הכתובות המונצחות עליו ניתן לזהות
מספר שיפוצים ושינויים שנעשו בו במהלך השנים. אורכו
של המסגד כעשרים וארבעה מטרים ורוחבו כשנים-עשר
מטרים. הוא בנוי מאבן כורכר מטויחת המקורה בשתי
כיפות. המיחרב, גומחת התפילה בכיוון התפילה למכה, מצוי
בקיר הדרומי. בסמוך לו מצוי המינבר, תא התפילה. בראש
מדרגותיו נמצא כס מעוטר חופה, שבתחתיתו שער ברזל
ומעליו כתובת מוזהבת "אין אלוה אלא אללה ומוחמד הוא
שליחו". ליד הפינה המערבית נמצא תא השמור לשליטים.
לידו, מול המיחרב, נמצא קיר מצופה פסיפס חדש ששופץ
על ידי משרד הדתות. באגף הצפוני והדרומי פרושות
מחצלות למתפללים. מצריח המסגד נשמע קולו של המואזין
הקורא לתפילה חמש פעמים ביום באמצעות רמקול. גם
בצריח מבחינים בשלבי בנייה שבכל אחד מהם נוספה קומה.
הכניסה הראשית אל המסגד היתה קבועה בעבר בצד
המערבי. כיום הכניסה היא מרחוב רוסלאן. החלק הפנימי
של המסגד מורכב ממערכת חצרות שנוצרה כתוצאה
מהרחבות ושיפוצים. העמודים המקיפים את החצר נלקחו
בפקודת מוחמד אגא מחורבות קיסריה ואשקלון. לצד רחוב
שבנה סולימן פחה
סולימן,
בולט סביל (רהט)
רוסלאן,
מושל עכו.
מסגד מחמודיה — סוף המאה ה-19
 
400
רזיאל, דוד
ב 4
(22)
רזיאל, דוד (-1941)
מפקד האצ"ל*. נולד בליטא, כבן 3 עלה עם משפחתו לארץ–
ישראל וחזר עמה לרוסיה כעבור שנתיים. בשובם, ב-1923,
התיישבו בני המשפחה בתל-אביב. למד בישיבה בירושלים,
ובמקביל גם באוניברסיטה העברית. הצטרף להגנה והיה
מראשוני הגרעין של הגנה ב' שממנו צמח האצ"ל*. ב-1938
מינה אותו ז'בוטינסקי למפקד האצ"ל. בפעולת הגמול
הראשונה על הטרור הערבי נתפסו שלושת הלוחמים, מפלוגת
ראש פינה, ואחד מהם - בן יוסף* - נתלה. תחת פיקודו של
רזיאל הוגברה העלייה הבלתי חוקית, נוכח החרדה שעוררו
המשטר הנאצי והתפשטותו, וגדל גם היקף רכישת הנשק.
ומששוחרר השתכנע
הבריטים עצרו את רזיאל ב-1939,
להפסיק את פעולות האצ"ל ולתמוך במלחמה בנאצים;
כתוצאה מהחלטתו זו פרשו רבים ממפקדי האצ"ל ובראשם
יאיר* והקימו את הלח"י*. רזיאל יצא מטעם הבריטים לסייע
ונהרג בהפצצה על שדה
בדיכוי מרד פרו נאצי בעיראק,
התעופה של חבניה. עשרים שנה אחרי מותו הובאו עצמותיו
לירושלים. על שמו נקרא מושב רמת רזיאל בהרי יהודה.
ג 2
(17)
רחל
בשם זה, של אחת האמהות בתנ"ך, אשתו האהובה של יעקב
ואמם של יוסף ובנימין, נודעה משוררת גדולה וטרגית, רחל
בלובשטיין (-1931). נולדה ברוסיה, למדה ציור וכתבה
שירים ברוסית מאז שהיתה בת 15. עלתה לארץ-ישראל ב-
1909 והתיישבה ברחובות, אחר כך עבדה בסג'רה (אילניה)
ובחוות כנרת*. מ-1913 למדה חקלאות וציור בצרפת, וחלק
משנות מלחמת העולם הראשונה עשתה ברוסיה. משחזרה
ארצה באנייה רוסלאן* הצטרפה לדגניה*, אבל מחלת ריאות
שממנה סבלה בנעוריה הפכה לשחפת, עזבה את הקיבוץ
והתגוררה בתל-אביב ובמקומות אחרים. בשיריה, שרבים
מהם הולחנו, יש אמירות אישיות נוגעות ללב ואהבה עזה
לארץ-ישראל: "אחכה לך עד יכבו חיי/ כּחכּות רחל לדודהּ"
(סופו של "זמר נוגה"), או: "ואולי לא היו הדברים מעולם,/
אולי/ מעולם לא השכמתי עם שחר לגן,/ לעבדו בזיעת-
אפּי/ ]...[ מעולם לא טהרתי בתכלת שוקטה/ ובתום/ של
כנרת שלי... הוי, כנרת שלי,/ ההיית, או חלמתי חלום", או
"פגישה, חצי פגישה, מבט אחד מהיר,/ קטעי ניבים סתומים
- זה די..." ספרי שיריה נדפסו ב-1927 וב-1930, וכן לאחר
מותה, ב-1932. לפי בקשתה הובאה לקבורה בכנרת. אחיה
הבכור הוא יעקב סלע*.
א 2
(6)
רחל ושמואל (אידלסון)
על שמם של רחל (-1970) ושמואל (-1947)
אידלסון, ממייסדי אחוזת בית* ומראשוני תל-אביב. שמואל
נולד ברוסיה, ובגיל שמונה עלה עם הוריו לארץ-ישראל,
לעיר העתיקה בירושלים. הוא למד לימודי קודש והיה בקי
 
רייך, לאון, ד"ר
401
בחכמת ישראל; בכוחות עצמו רכש השכלה כללית. היה
מהפקידים הראשונים של בנק אנגלו-פלשתינה. לאחר
נישואיו ללאה-רחל גרו בני הזוג תחילה ביפו, ועם הגרלת
המגרשים בנו את ביתם ב-1909 ברחוב יהודה הלוי 18 —
מהבתים הראשונים של אחוזת בית. בשנת 1929, בשובם
פתח שמואל אידלסון משרד
לאחר היעדרות מהארץ,
קרקעות גדול בבית המשפחה. היה מורשה לפעולות טאבו,
ונאמן על משקיעים מהגולה. לאה-רחל אידלסון עסקה
בעבודה ציבורית לטובת הקהילה והיתה הגזברית של אגודת
"עזרת נשים".
ב 4
(22)
רטוש, יונתן
שם העט שבו נודע אוריאל שלח (הלפרין, -1981),
משורר, מייסד רעיון הכנענים והקבוצה שהלכה לאור הרעיון
הזה, הוגה דעות ומתרגם. נולד בפולין, עלה לארץ-ישראל
בנעוריו ולמד בגימנסיה העברית הרצליה ובאוניברסיטה
בכתבי העת הירדן
העברית. פירסם את שיריו מ-1926
ערך את ביטאון האצ"ל בחרב. ב-1939 הקים את
וטורים.
"הוועד לגיבוש הנוער העברי" שהיה המסד לקבוצת הכנענים
וערך את ביטאונה, אלף. פירסם מאמרים וספרים בנושאים
בענייני ספרות ובחקר המקרא. מספרי שיריו:
לאומיים,
חופה שחורה, יוחמד, שירי חרב ועוד. תרם חידושים רבים
ללשון העברית ורובם הפכו לנחלת הכלל; המלה "המריא"
התקבלה בן יום. תירגם ספרים רבים בלשונו המיוחדת
ובהם הרוח בערבי הנחל של קנת גרהם.
ב 2
(20)
ריב"ל
ראשי תיבות שמו של רבי יצחק ברבי לוינזון (-1860),
סופר עברי. נולד ברוסיה, התיישב בברודי ב-1813 והושפע
רבות מרנ"ק*, שי"ר* ואחרים. חזר לעיר הולדתו קרמניץ ב-
ואף על פי כן היה מהבולטים
והיה בודד וחולה;
1823
באישים של תקופת ההשכלה בדעות שביטא בזכות
רעיונותיה. (אלה גם ראשי תיבות שמו של רבי יהושע בן
לוי, מגדולי האמוראים*.)
ג 3
(19)
רי"ז
ראשי תיבות שמו של הרב יפת זכריה (-1988), הרב
של כפר שלם בתל-אביב.
ב 3
(16)
רייך, לאון, ד"ר (-1929)
ממנהיגי הציונות במזרח גליציה. נולד בלבוב, למד משפטים
באוניברסיטה בעירו ושנתיים מדעי המדינה בפריס. עם
שובו עמד בראש התנועה הציונית בגליציה אך דגל בנטילת
חלק בפוליטיקה כדרך לביסוס מעמד היהודים. היה מועמד
לבית הנבחרים האוסטרי (1907) ולא נבחר; ערך עיתונים
ציוניים ועם נפילת האימפריה האוסטרית וסיפוח גליציה
 
402
ריינס, יצחק יעקב
לפולין - נאסר. שוחרר, היה מראשי הוועד של המשלחות
ומששב היה
צרפת,
היהודיות לשיחות השלום בוורסאי,
הציר של לבוב לסיים - בית הנבחרים הפולני - מ-1922; ב–
1928 נבחר שוב ברוב גדול.
ג 3
(17)
ריינס, יצחק יעקב (-1915)
רב, ממנהיגי הציונות הדתית ומייסד "המזרחי". נולד ופעל
בפולין. למד בישיבות וולוז'ין ואישישוק. התמנה לרב של
שוקיאן ב-1867, לרב של שווינצאן שנתיים לאחר מכן ומ-
1884 עד מותו היה הרב של לידה במחוז וילנה. שילב לימודי
חול בתכנית הלימודים בישיבות שהקים. ממייסדי המזרחי
והנשיא הראשון של מפלגה זו. תמך בתכנית אוגנדה של
הרצל*.
א 3
(20)
רייס, רפאל (-1944)
מהצנחנים שליחי היישוב, שהתנדבו לצבא הבריטי במלחמת
העולם השנייה. נולד בבודפשט, עלה לארץ-ישראל, הוצנח
בשליחות בריטית-יהודית בתחומי הכיבוש הנאציים כחנה
סנש* ואחרים. חבר אל פרטיזנים יהודים בסלובקיה, אך
נשבה בידי הגרמנים ונרצח במחנה הריכוז קרמניצה.
עצמותיו הובאו ארצה.
ד 1
(19)
רייפמן, יעקב (-1894)
חוקר ספרות, מחכמי ישראל. נולד למשפחה חרדית בפולין,
ונשאר בחוגים חרדיים ועם זאת עסק בחקר המקרא, ספרות
חז"ל והספרות העברית של ימי הביניים. חיבר מונוגרפיות
על התלמוד, המדרשים ואישים שונים ובהם רבי זרחיה הלוי
ורבנו בחיי (מחבר חובות הלבבות*).
א 2
(20)
רייק, חביבה (-1944)
מהצנחנים שליחי היישוב, שהתנדבו לצבא הבריטי במלחמת
העולם השנייה. נולדה בסלובקיה, עלתה לארץ-ישראל ב-
1939, ויצאה בשליחות בריטית-יהודית לאירופה הכבושה
בידי הנאצים. צנחה בסלובקיה ב-1944, הצליחה ליצור קשר
עם פרטיזנים יהודים, נתפסה בידי הנאצים ונורתה, כחנה
ורפאל רייס*. סיפור חייה ושליחותה
אנצו סרני*
סנש*,
מתפרסם בספרם של תהילה וזאב עופר חביבה.
א 4
(12)
רילף, יצחק, ד"ר (-1902)
ממארגני העזרה ליהודי רוסיה. נולד
רב ומחובבי ציון,
ולאחר שקיבל תואר
הוסמך לרבנות ב-1857
בגרמניה,
דוקטור מאוניברסיטת רסטוק (1865) היה לרב של ממל
בפרוסיה המזרחית. אירגן את פעולות העזרה ליהודי רוסיה
בשנים שבהן שרר שם רעב כבד בסוף שנות ה-60 של המאה
ה–19, ובשנים הקשות שהחלו בפרעות 1881. הטיף לרעיון
חיבת ציון, ובהשפעת ספרו של פינסקר*, אוטואמנסיפציה,
 
רכטר, זאב
403
כתב ספר משלו, ארוכת בת עמי, שבו הציע "לכבוש ולרכוש"
את ארץ-ישראל, ולהקים בה מחדש מדינה ליהודים ששפת
הדיבור בה תהיה עברית. היה מתומכיו של הרצל*.
ב 1
(24)
רינגלבלום, עמנואל (-1944)
ההיסטוריון של גטו וארשה. נולד בבוצ'אץ', עיר הולדתו של
עגנון*, למד באוניברסיטת וארשה והיה מורה להיסטוריה
בבירת פולין. כתב מאמרים בתולדות יהודי העיר, וערך כתב
החל לתעד את סבלות
עת היסטורי ביידיש. ב-1938
היהודים - שליחות שמילא עד שנרצח בעצמו - כאשר
נשלח לפקח על עבודות סעד בקרב 000,17 יהודים שגורשו
מגרמניה בחזרה לפולין שממנה באו: במקביל להגשת העזרה
גבה עדויות מפי המגורשים על ההתנכלויות האנטישמיות
בגרמניה הנאצית. המשיך בכך מהפלישה הנאצית לפולין
בספטמבר 1939: בצד עבודת ההצלה והסעד אסף, רשם
ותיעד במסמכים - הפעם בסיועם של עשרות מתנדבים
שגבו עדויות, כתבו דו"חות ועוד - תחת השם התמים "עונג
שבת". כל החומר הרב הזה הוטמן במכלי מתכת, חלקו שב
ונחשף אחרי המלחמה, והוא מקור חשוב על יהודי וארשה
בשואה. הארכיון הופקד ביד ושם בירושלים ופורסם בקובץ
ממלכת הגזע והרשע. רינגלבלום הועבר לצד ה"ארי" של
וארשה, אבל התגלה ונרצח בידי הנאצים.
ב 1
(26)
ריש גלותא
תוארו של נשיא הגולה היהודית בבבל אחרי חורבן בית שני,
בעברית - ראש הגולה. תחילה ישבו בסורא, שבה היתה
ישיבה גדולה, ולאחר מכן - בבגדאד. למרותם של ראשי
הגולה סרו גם יהודי פרס וכורדיסטאן. ראשי הגולה
התייחסו לשושלת בית דוד, והפאר וההדר שנהגו הקלו מעט
ממצוקת הגלות של קהילתם. ראש הגולה האחרון פעל
בבגדאד במאה ה-12. בימי מלחמת העולם הראשונה, כשרוב
דבק הכינוי הזה
תושבי תל-אביב נאלצו לעזוב אותה,
בדיזנגוף*, בשל התמסרותו ליישוב הגולה.
ד 3
(5)
רכטר, זאב (-1960)
אדריכל. נולד באוקראינה, עלה לארץ-ישראל באנייה רוסלאן*
ועבד במשרדו של המהנדס חייקין בירושלים. למד הנדסה
ברומא ובפריס, ועם שובו גר ועבד בתל-אביב. ממייסדי חוג
הארכיטקטים - עם נויפלד, שרון* ודיקר. מראשי התנועה
המודרנית לאדריכלות בארץ והראשון שבנה על עמודים: בית
בשנות ה-30). בין
אנגל (שדרות רוטשילד פינת מזא"ה,
בית הכדים (סגנון רומנטי,
הבתים שתיכנן בשנות ה-20:
נחלת בנימין 16); בשנות ה-30: בית סוסקין (לילינבלום 12),
מעונות שחקני הבימה* (הוז, גורדון ופרוג); בשנות ה-40:
שינוי חזית בית הכנסת הגדול (אלנבי); בשנות ה-50: היכל
התרבות (בשיתוף עם כרמי*), ביתן הלנה רובינשטיין, בית
 
404
רלב"ג
המשפט (שאול המלך) כן בנה ברחבי הארץ - בנייני האומה
בירושלים, וכן בתי מלון, בתי חולים ועוד. חתן פרס רוקח
לאדריכלות ל-1957. עסק גם בתכנון אורבני - תכנון רעיוני
זכה בפרס ראשון לתכנון הרובע היהודי
לעיר תל-אביב,
בצפת. יחד עם יעקב רכטר ומשה זרחי, ועוד.
ג 4
(21)
רלב"ג
ראשי תיבות שמו של ר' לוי בן גרשום (-1344),
פילוסוף, מתמטיקאי ואסטרונום מוערך מאוד - וממפרשי
תרם רבות לפיתוח
נולד ופעל בצרפת,
התנ"ך.
הטריגונומטריה, וכן לאסטרונומיה: המציא מכשיר למדידת
זוויות בין כוכבים הנקרא בלשונות אירופיות "מטה יעקב"
ושיטה להערכת גודלם של השמש והירח. בפירושיו לתנ"ך
ניכרת נטייה להתבונן בשאלות פילוסופיות. שם ספרו
העיקרי הוא מלחמות ה' ובו מוקדשת חטיבה ניכרת
להשקפותיו בתחום האסטרונומיה.
א 1
(22)
רמב"ם
ראשי תיבות שמו של רבי משה בן מימון (-1204),
סמכות הלכתית שאין
גדול חכמי ישראל בימי הביניים,
שנייה לה בין הפוסקים המכונים "ראשונים" ופילוסוף
ספרד,
שהשפעתו ניכרת בכל הדורות. נולד בקורדובה,
שאותה נאלצה משפחתו לעזוב ולהגר למרוקו. היה בין היתר
בארץ-ישראל, וב-1168 התיישב בקאהיר ושימש כרופא, הן
לקהילה והן בחצר המלכות של צלאח א-דין. נחשב למנהיג
היהודים במצרים, והופנו אליו שאלות מקהילות שונות, בהן
תימן. מספריו: משנה תורה (הנקרא גם יד החזקה), סיכום
שיטתי של הלכות ושל מצוות התורה עם פסיקה ברורה
המיועד
מורה נבוכים*
לגבי הדיונים ההלכתיים בתלמוד;
להסביר את דרכה של היהדות ועוד. סמוך לזמנו עוררו
עיקרי האמונה
השקפותיו מחלוקת קשה. ניסח את 13
היהודית, ובהם העיקר שניסוחו בסידור התפילה הוא: "אני
מאמין באמונה שלמה בביאת המשיח, ואף על פי שיתמהמה
- בוא יבוא"; עיקר אמונה זה היה להימנון אני מאמין*. לפי
המסורת נקבר בטבריה.
ב 1
(10)
רמבה, אייזיק (-1969)
עיתונאי ומזכירו האישי של ז'בוטינסקי* בשנים האחרונות
לחייו. נולד בפולין, למד באוניברסיטת וארשה, ומשפטים -
באוניברסיטה בלונדון. ערך כתבי עת אחדים של התנועה
הרוויזיוניסטית. עלה לארץ-ישראל ב-1940, ואחרי מלחמת
העולם השנייה התמנה לעורך העיתון היומי המשקיף ואחר
כתב למעריב. מספריו:
כך לעורך חירות. לאחר שנסגרו,
במחיצתו של ז'בוטינסקי, המגן והאסיר, קריניצי, בנים אכלו
בוסר. חתן פרס סוקולוב ל-1969.
 
רמז, דוד
405
ב 2
(16)
רמברנדט
השם שבו נודע רמברנדט הרמנסון ואן ריין (-1669),
מגדולי הציירים בכל הזמנים. נולד ופעל בהולנד, למד זמן
קצר באוניברסיטת ליידן, עירו, אך העדיף את הציור. מ-
1631 גר באמסטרדם, וצייר דיוקנאות של גברים ונשים לפי
הזמנה של עשירי העיר. עם זאת צייר באותה תקופה גם
ציורים אחרים, ובכללם מעמדים דרמטיים וציורי נוף. מ-
1639 התגורר בבית גדול שגבל ברובע היהודי, ושהתשלומים
בגינו כילו את כספו. בשנות חייו האחרונות הרבה לצייר
מעמדים תנ"כיים שבהם ניכר ידע והבנה שנבעו אולי מקשריו
ע ם שכניו היהודים, שאחדים מהם צייר בדיוקנאות הזקנים
שלו. בין תמונותיו הנודעות - "שיעור באנטומיה", "משמר
הלילה", "משתה בלשצאר" שבו מתברר מדוע לא הצליח איש
לקרוא את הכתובת על הקיר, "יוסף ואשת פוטיפר", "דוד
מנגן לפני שאול" ו"הכלה היהודייה".
ג 1
(5)
רמה
רמה או רמתיים או רמתיים צופים היתה עיר בנחלת בנימין
סמוך לדרך משכם לירושלים, עירו של שמואל בן אלקנה,
הנביא שהיה אחרון השופטים לפני תחילת ימי המלוכה.
משערים שמקומה היה במקום שבו שוכן היום הכפר הערבי
א–ראם. יישוב עברי בשם זה הוקם בשנות ה-90 של המאה
ה–19 ליד נבי סמואל, שלפי המסורת נמצא בו קברו של
שמואל, אך ניטש בימי מלחמת העולם הראשונה. יישובים
אחרים בשם זה - ערים שונות בנחלות אשר ונפתלי -
מציינים כי הוקמו במרומי פסגה או מדרון מעל פני
המישור.
ג 3
(5)
רמות נפתלי
חבל ארץ בגליל העליון ומושב בו, דרומית לקרית שמונה,
שהוקם ב-1945 בידי חיילים שהתנדבו לשרת בצבא הבריטי
במלחמת העולם השנייה. במלחמת העצמאות היה המושב
מבודד ונצור, אך הדף את ההתקפות.
א 2
(16)
רמז, דוד (-1951)
חבר כנסת ושר בממשלה. נולד בבּלרוּס, עלה לארץ-ישראל
ב–1913 ועבד במושבות. ממייסדי ההסתדרות ומזכירהּ ב-
-1945. סייע בהקמתן של חברות במסגרת חברת
היה יו"ר הוועד
ב--1948
העובדים בהסתדרות.
הלאומי. היה מהחותמים על מגילת העצמאות, כיהן כשר
התחבורה הראשון בממשלת ישראל ומונה לשר החינוך
אך נפטר בחודשי כהונתו הראשונים. חידש
והתרבות -
מלים בעברית - למשל, מונית, מעגן ומבדוק. בנו אהרן רמז
(-1994) היה אלוף בצה"ל, מפקד חיל האוויר מהקמתו
עד 1951, שימש בתפקידים בכירים נוספים והיה חבר כנסת
ושגריר בבריטניה.
 
406
רמח"ל
ד 2
(21)
רמח"ל
ראשי תיבות שמו של רבי משה חיים לוצטו (-1747),
מאז
משורר וראש חבורה משיחית באיטליה -
מקובל,
ששמע קול שהבטיח לגלות לו "סודות עליונים". לחץ מצד
רבנים הביאו לגנוז את כתביו בקבלה, אך הרדיפות לא חדלו.
ישב זמן מה באמסטרדם*, עלה לארץ-ישראל ב-1743 -
כנראה כדי שיוּתר לו לעסוק שוב בקבלה - והתיישב בעכו.
נספה עם אשתו ובנו במגיפה. מכּתביו נותרו רק קטעים
מעטים: ספר המוסר מסילת ישרים*, שירים, מחזות ועוד.
ג 2
(17)
רנ"ק
ראשי תיבות שמו של רבי נחמן קרוכמל (-1840),
הוגה דעות יהודי. נולד בגליציה, למד בישיבה והשתלם גם
הניח שלכל עם "רוח לאומית"
בשפות ובמדעים. כהגל,
היא ערובה
הוסיף על כך,
הרוחניות היהודית,
מיוחדת;
לנצחיותו של עם ישראל. ספרו, מורה נבוכי הזמן, נדפס רק
אחרי מותו.
ד 3
(21)
רענן
עץ שעליו חדשים או מוצר טרי. הרחוב נקרא כך על שם
בית חרושת לשוקולד הראשון בארץ שהיה בו.
ב 1
(10)
רפידים
מהתחנות החשובות בדרך הנדודים של עם ישראל במדבר.
לימים, מחנה צבאי עיקרי של צה"ל בסיני -1975 -
ביר גפגפה בפי המצרים.
א 4
(20)
רצון
תכונת נפש או רגש המניעים אותנו לעשייה. מושג
בפילוסופיה ובפסיכולוגיה. מקבוצת השמות והביטויים מן
התנ"ך שהפכו לשמות רחובות ובהם, למשל, רוני ורזי.
א 3
(8)
רקנאטי, ליאון יהודה (-1945)
למד בבית-ספר גבוה בפריס. חזר
בנקאי. נולד בסלוניקי,
לסלוניקי, התפרנס ממסחר והיה נשיא הקהילה היהודית
ונציג יהודי יוון במועצת הסוכנות. עלה לארץ-ישראל ב-
התיישב בתל-אביב והיה ממייסדי בנק דיסקונט
1935,
ומנהלו. יזם מפעלים רבים שהביאו להשקעות בעיר, ובכך
תרם רבות לשגשוג המסחר בתל-אביב ולפיתוח העיר. כן
היה יו"ר הקהילה הספרדית בתל-אביב ופעיל בארגונים
ציוניים וקהילתיים.
א 1
(22)
רש"י
ראשי תיבות שמו של רבי שלמה יצחקי (-1105), גדול
מפרשי התנ"ך והתלמוד ומגדולי החכמים היהודים בכל
הדורות. נולד ופעל בטרואה (טרויש), צרפת, למד בישיבות
 
רשפים
407
גרמניה. פירושו נוגע בלשון
וּורמייזה*,
מגנצה (מיינץ)
הכתוב ומביא גם מדרשים שונים, והמחשות מחיי היום-יום
בזמנו. חוקרים סבורים שפירושיו לתנ"ך היו מלאים, אך מה
שמדפיסים היום בספרי עזרא, נחמיה, דברי הימים ואיוב -
אינו משלו, הגם שייתכן כי תלמידיו התבססו על דבריו.
פירושו לתלמוד לא היה הראשון - קדמו לו גרשם מאור
אבל רש"י צירף פירושים
ואחרים;
רבנו חננאל*
הגולה*,
ממקורות רבים, בהם מסורת גאוני בבל, פירושו בהיר והוא
שומר על אחידות פרשנית בתוך כל מסכת, אחידות הנובעת
בני
מהאופן שבו הבין את מכלול ענייני המסכת. נכדיו,
בנותיו, המשיכו בדרכו והם מכונים בעלי התוספות*.
ד 3
(19)
רשף
משמעות המלה - ניצוץ, גץ; אבל ייתכן שגם בתנ"ך הכוונה
לישות אלילית, שכן הביטוי "ובני רשף יגביהו עוף" (איוב,
ה) בוודאי מרמז לכך (רש"י מפרש שטן). רשף היה אל האור
הפניקי, וזה היה שמה הראשון של העיר שנקראה אחר כך
ארשף או ארסוף וכן אפולוניה (על שמו של אפולו, אל האור
היווני), ובימינו - הרצליה.
ד 3
(19)
רשפים
קיבוץ בעמק בית שאן. הוקם ב-1948, אחרי שחרור בית
שאן במלחמת העצמאות ולא הרחק מעיר עתיקה זו.
רחוב הרצל וברקע גמנסיה הרצליה
 
408
שאול המלך ]שדרות[
ש
א 3
(16)
שאול המלך ]שדרות[
המלך המשוח הראשון של ישראל. בן שבט בנימין שהיה
הקטן בשבטים בעקבות מלחמה מרה דור לפני כן. נשלח
ומצא עצמו
במצוות קיש אביו לחפש אתונות שאבדו,
מוכתר למלך בידי שמואל הנביא. כדי לגייס את העם
למאמץ נגד אויב משותף, נחש העמוני, שחט את בקרו
ושליחיו הצטוו למסור את דברי המלך: "אשר איננו יוצא
אחרי שאול ואחר שמואל, כה ייעשה לבקרו" (שמואל א,
יא). ניצח את עמלק, ועמד בפני הפלשתים - עד שהובס
במערכה בהרי הגלבוע* ונפל על חרבו. חלק ניכר מהמסופר
עליו קשור בביקורת שמתח עליו שמואל, הנביא שמשחו
למלך ולאחר מכן משח למלך את דוד*, ובמאבקו של שאול
בדוד - שסייע לשאול במלחמתו בפלשתים ואף ניגן לפניו
והיה לחתנו.
א 1
(20)
שאר ישוב
ממזרח לקריית שמונה. מקור
מושב בצפון עמק החולה,
השם בתנ"ך (ישעיהו, י). היה משלוש נקודות יישוב שהוקמו
("מצודות
ביזמתו של מ' אוסישקין*
ב–-1940
השתיים האחרות היו דן ודפנה*. במלחמת
אוסישקין");
העצמאות הותקף על ידי צבא סוריה, נעזב ושוקם אחרי
המלחמה.
א 4
(22)
שארית ישראל
לאחר הגלויות והגירושים,
שם סמלי לשארית הפליטה:
הפרעות ומסעי השמד נגדו באה השואה וגדעה כשליש מבני
העם היהודי. בסמוך רחוב התחיה וכן רחובות חזק ואמץ.
א 2
(22)
שבזי, שלום (המאה ה-17)
גדול משורריה העבריים של תימן. נולד בשבז, ומכאן שמו.
התפרנס מאריגה. חי זמן מה בצנעא, שאליה ביטא געגועים
ב שיריו משגורש ממנה עם רבים מיהודיה לדרום תימן ב-1679.
היה ידוע בבקיאותו הרבה בתלמוד, הניכרת בשיריו, ועסק גם
חיבר אלפי שירים ופיוטים
בפילוסופיה ובאסטרונומיה.
בעברית ובערבית. בהם שירי קודש המבטאים כמיהה לארץ–
י שראל ולגאולה הנכספת: רובם מתמקדים בשיחות בין עם
י שראל לאלוהיו, ובהן גם רמזים לתורות הקבלה ומושגים
המקובלים בה. פיוטיו מקובלים בין יוצאי תימן.
 
שבט יוסף
409
שבזי, שלום (המאה ה-17) ]סמטה[
ראו לעיל.
ב 2
(20)
שבח
דברי הלל על הצלחה או מעשה טוב. הרחוב נקרא כך על
שם בית ספר תיכון מקצועי בשם זה שבו גבל.
א 4
(20)
שׁבט
החודש החמישי בלוח העברי בן ימינו והאחד-עשר בלוח
הקדום. אורכו תמיד 30 יום. שמו אשורי במקורו והוא נזכר
בתנ"ך בזכריה. מזלו דלי. החג היחיד בו חל בדיוק באמצעו,
והוא ראש השנה לאילנות, הנקרא טו בשבט. מאז תש"ט-
1949 זהו חגה של הכנסת, כי ביום זה התכנסה לראשונה.
בימי קדם היו בו ימי חג: בכ"ב נרצח קיסר רומי קליגולה
ובוטלה הגזירה להציב את צלמו בבית המקדש; ובכ"ח מת
אנטיוכוס אפיפנס, שגזירותיו חוללו את מרד החשמונאים*.
ד 1
(11)
שבט אשר
משבטי ישראל*, יוצאי חלציהם של בני יעקב. אשר היה בנו
השמיני של יעקב, נולד מזלפה שפחתה של לאה ומשום כך
נחשב לבנה של לאה, שאמרה: "בּאשרי כי אשּרוּני בנות"
(בראשית, ל). יעקב ניבא כי רב יהיה השמן שיפיק ממטעי
הזיתים בנחלה שתיפול בחלקו בגליל כשישובו בניו לארץ-
ישראל. האבן שלו היתה תרשיש (אופל).
ד 1
(11)
שבט בנימין
יוצאי חלציהם של בני יעקב. בנימין היה
מ שבטי ישראל*,
הקטן בבני יעקב, והיחיד שנולד בארץ-ישראל. אמו רחל מתה
אך עוד הספיקה לקרוא את שמו "בן-אוני"
בלדתה אותו,
(בראשית, לה) - כלומר, בן צערי. אביו קרא לו בנימין, ורש"י*
מפרש מלשון דרום, כמו ""צפון וימין אתה בראתם" (תהלים,
פט), כי זו היתה מגמת פניהם. לפי רש"י ניבא לו יעקב את
עתידו עד ימי מרדכי ואסתר*. האבן שלו היתה ישפה.
ד 1
(11)
שבט יהודה
משבטי ישראל*, יוצאי חלציהם של בני יעקב. יהודה היה
על כן
'הפעם אודה את ה',
"ותאמר,
הרביעי בבני לאה,
קראה שמו יהודה" (בראשית כט). כדי להציל את יוסף מן
הבור, אמר לאחיו: "מה בצע כי נהרג את אחינו וכסינו את
דמו? לכו ונמכרנו לישמעאלים" (בראשית, לז). מחלציו יצאו
ועתיד לצאת
המלכים לבית דוד וראשי הגולה בבבל -
המשיח. האבן שלו היתה נופך (טורקיז).
ד 1
(11)
שבט יוסף
משבטי ישראל*, יוצאי חלציהם של בני יעקב. יוסף היה בנו
האחד-עשר של יעקב והראשון לרחל, שמצאה שתי סיבות
 
410
שבט לוי
לשמו: "'אסף אלהים את חרפתי', ותקרא את שמו יוסף
'יסף ה' לי בן אחר'" (בראשית, ל). מאחר שהיה
לאמר,
מתנשא עליהם, השליכו אחיו הגדולים את יוסף לבור, מכרו
אותו לעבדות במצרים, שבה הושלך לכלא בגלל אשמת
שווא, ואחר פתר חלומות ועלה לגדולה, סלח לאחיו ושיכן
אותם בארץ גושן. ברכת אביו לו היתה מפורטת ובה רמזים
זכו לברכה
מנשה ואפרים,
לכוחו במלחמה. שני בניו,
מיוחדת והיו בין השבטים בבואם להתנחל. האבן שלו היתה
שוהם (אוניקס).
ד 1
(11)
שבט לוי
יוצאי חלציהם של בני יעקב. לוי היה
משבטי ישראל*,
השלישי בבני לאה, שהיתה בטוחה כי "'עתה הפעם ילּוה
אישי אלי, כי ילדתי לו שלשה בנים', על כן קראה שמו לוי"
(בראשית, כט). עם שמעון אחיו הרג לוי את אנשי שכם על
מעשה דינה. אהרן אחי משה היה מבני לוי, וכל הכהנים הם
לפיכך מצאצאיו. שבט זה בלבד לא התיישב בנחלה משלו,
מפני שהלוויים נטלו על עצמם תפקידים על שבטיים. האבן
שלו היתה ברקת (אזמרגד).
ד 1
(11)
שבט ראובן
משבטי ישראל*, יוצאי חלציהם של בני יעקב. ראובן היה
בכורו של יעקב מלאה, ושמו מעיד לדבריה "כי ראה ה' בעניי
כי עתה יאהבני אישי" (בראשית, כט). בשעה שרצו האחים
וכדי להצילו הציע
התנגד לכך ראובן,
להרוג את יוסף,
להשליכו לבור. בבואו להוציאו - לא היה שם, כי אחיו מכרו
אותו. למרות זאת איבד את הבכורה, כנראה בגלל קלות
דעתו (בראשית, מט). האבן שלו היתה אודם.
ד 1
(11)
שבט שמעון
משבטי ישראל*, יוצאי חלציהם של בני יעקב. שמעון היה
השני בבני לאה, ונקרא כך לדבריה "כי שמע ה' כי שנואה
אנכי ויתן לי גם את זה" (בראשית, כט). עם לוי אחיו הרג
שמעון את אנשי שכם על מעשה דינה. נראה כי יעקב ניבא
כי הוא עתיד להיבלע בשבט יהודה; ואכן כך היה. האבן שלו
היתה פּטדה (טופז).
ב 1
(26)
שבטי ישראל
בני יעקב - שנקרא ישראל מאז שׂרה (=נלחם) עם המלאך
- היו אבות לשבטים שהיוו את עם ישראל. במהלך 40
שנות הנדודים במדבר היו נבדלים, ושמרו על מקומם במסע,
שבט שבט לעצמו על דגלו המיוחד; ולכל אחד מהם יוחדה
אבן באבני החושן באפוד של הכוהן הגדול. לכל אחד מהם
ייחד אביהם ברכה וכך גם משה, וכל אחד מהם, פרט לשבט
לוי*, היה עתיד לנחול את חלקו בארץ-ישראל. תחילה היו
בתל-אביב רחובות על שם כמה מהם (כמו "ראובן"), אבל
 
שבתאי, יעקב
411
לבסוף כונסו שנים-עשר בני יעקב בשכונה אחת, ולצדם
רחוב בני ישראל. ומאחר שמדובר בבני יעקב ולא בשבטים
שהתנחלו בארץ, יש רחובות על שם שבט לוי ושבט יוסף*
- ואין "שבט מנשה" או "שבט אפרים". ועם זאת, ישנה
רחוב זבולון* לא בוטל, ויש בתל-אביב
כפילות מסוימת:
רחובות בני דן* ובני אפרים*.
ב 2
(26)
שׁביב
ניצוץ, סימן של אור; עיני המלח הצופה מחפשות אותו
בהתקרב הספינה לחוף. בסמוך רחוב המגדלור.
ג 3
(15)
שביל החלב
בשכונת נחלת יצחק היו רפתות ומחלבות רבות, שסיפקו
את תוצרת החלב לתל-אביב. בשנות החמישים של המאה
העשרים נאסר לגדל פרות ביישובים עירוניים - ותושבי
נחלת יצחק סגרו את הרפתות. הביטוי המרומז בשם הרחוב
הוא שמה של מערכת ענקית של ערפיליות, כוכבים ואבק
שהשמש וכוכבי הלכת, וכדור הארץ בכללם, מהווים חלק
ממנה. חוצה את השמים כעין פס מקצה אל קצה, ומכאן
זכתה להסברים מיתולוגיים בימי קדם. בפי חז"ל
שמה;
נקרא "נהר די נור" - נהר של אור.
ב 4
(16)
שבע השקמים ]סמטה[
השקמה* היא עץ ירוק-עד מהסוג פיקוס שעמו נמנית גם
התאנה. בעבר היו עצי שקמה רבים מצפון ליפו, ונעשה בהם
שימוש מגוון. במהלך בנייתה של תל-אביב נותרו מהם
בעיקר אותן שבע שקמים במרכז רחוב שנקרא הכרמל*,
בחלק ממנו שהפך אחר כך לרחוב המלך ג'ורג'*, והרחוב על
שמן נקבע לא הרחק מהן. היום נותרו מהן רק שש.
ד 3
(19)
שבתאי
כוכב לכת ענקי וזוהר במערכת השמש. השישי במרחקו
צדק, הקרוב
והשני בגודלו:
יותר ממיליארד ק"מ,
ממנה,
ממנו, הוא גם הגדול בכוכבי הלכת. היה ידוע לקדמונים,
ולפי תפיסתם היה השביעי (אחרי השמש, הירח, כוכב חמה,
נגה, מאדים וצדק) ומכאן שמו בעברית. בלעז שמו סטורן או
סטורנוס, כשם אל הקציר הרומי. נחשב בעבר ליחיד המוקף
לא רק בירחים אלא גם בטבעות; היום ידוע שגם לצדק
ולאורנוס יש טבעות.
א 1
(6)
שבתאי, יעקב (-1981)
סופר ומחזאי. נולד ויצר בתל-אביב ונחשב לאחד היוצרים
המשפיעים ביותר בהתפתחות הספרות העברית. כתב
וכן כתב שירים ופזמונים. ספרו
ותירגם רומנים ומחזות,
ונחשב לאחד הרומנים
זכרון דברים מתרחש בתל-אביב,
 
412
שגב
החשובים שנכתבו בארץ לאחר קום המדינה. שירו "רחובות
תל-אביב" שהלחין סשה ארגוב* מספר כי "בפינת עבודה* -
שקולו
גר חייט לגברים שהפך לזמר,/
יוחנן הסנדלר*/
רחוב
עד
מרחוב המקצוע*
הזדמר בסופרנו טנור/
המשור*..." ומכאן ממריא השיר בפרץ של שמות שאין לו
סוף: "...ולסינג, לסקר, התמר,/ וז'בוטינסקי ראש בית"ר,/
ודיזנגוף עם
מוהליבר וקלישר,/
וטורצ'ינר וגוטמכר,/
מוסינזון וצירלסון,/
גליצנשטין ואנגלשטיין,/
זמנהוף,/
וסרמן עם חיותמן,/ ליברמן עם הוברמן," ועוד ועוד, ובתים
נוספים ובהם משחקי מלים כמו "בתוצרת הארץ היתה
חתולה/ שהיה לה חבר ביוון-מצולה/ שהיה לו בביל"ו בן
דוד מאוהב/ בגברת סיאמית משביל החלב".
ג 4
(23)
שגב
בפסגת יפו
שם הרחוב ניתן לו מפני שהוא מצוי גבוה,
העתיקה - המלים שגב, נשגב קשורות בגבהים מוסריים
ורוחניים וכן ארציים. שם זה ניתן ליישוב קהילתי בגליל
המערבי שהוקם כהיאחזות נח"ל ב-1953 (אוזרחה ב-1957)
וכן לגוש של יישובים בגליל.
ב 1
(20)
שדה, יצחק (-1952)
אלוף, מייסד הפלמ"ח ומפקדו הראשון. נולד ברוסיה, שירת
בצבאה במלחמת העולם הראשונה וזכה בעיטור גבורה. היה
בהקמת
סייע לטרומפלדור*
מפקד פלוגה בצבא האדום,
"החלוץ" ועלה לארץ-ישראל ב-1920. היה ממייסדי "גדוד
העבודה על שם יוסף טרומפלדור", עבד במחצבות עתלית, וכן
בנהריים*. ממפקדיה הבולטים של ההגנה*, הוגה אסטרטגיית
היציאה לקראת האויב ומקים פלוגות השדה (הפו"ש). יזם את
הקמת הפלמ"ח, שיכנע בתפיסתו כי נחוץ גרעין של מגויסי
קבע שאפשר להעבירם לגזרה שבה יידרשו והיה מפקדו
הראשון (-1945). לאחר מכן היה ראש המפקדה
הארצית של ההגנה ומראשי תנועת המרי העברית בחודשים
הספורים שבהם התקיים שיתוף פעולה עם האצ"ל* והלח"י*.
במלחמת העצמאות פיקד על קרבות משמר העמק ומבצע
השתתף במבצעי "דני" ו"חורב" ועוד. היה חבר
"יבוסי",
עד מותו. נחשב
במועצת עיריית תל-אביב משלהי 1950
לדמות מוסרית וערכית. רשימות פרי עטו נדפסו תחת שם
העט י' נודד. על שמו הקיבוצים בנגב משאבי שדה (הוקם ב-
1947 בשם משאבים) וניר יצחק (הוקם במקום קיבוץ נירים),
וכן המושב שדה יצחק בשרון (הוקם ב-1952).
ד 2
(21)
שד"ל
ראשי תיבות שמו של שמואל דוד לוצטו (-1865),
היסטוריון, חוקר ספרות, משורר ובעל פירוש לתנ"ך ששימש
פרופסור בסמינר לרבנים בפדובה, איטליה. נולד בטרייסט,
 
שולמן, קלמן
413
איטליה, ועסק במחקר בענפים רבים של חכמת ישראל.
ספריו על הדקדוק העברי והארמי נחשבים לבעלי ערך רב
למחקר בתחום זה. כתב מאות ספרים ומאמרים, בהם על
המלחין היהודי די רוסי*.
ג 3
(19)
שדמי, נחום (-1985)
ממפקדיה הבכירים של ההגנה*. נולד ברוסיה, היה מפעילי
"ההגנה העצמית", עלה לארץ-ישראל ב-1921 ועבד בסלילת
כבישים. ב-1936 גויס לפעילות מלאה בהגנה, היה מפקד
מחוז הצפון ומאוחר יותר מפקד מחוז ירושלים. ב-1946 היה
מפקד ההגנה באירופה. מילא תפקידים בכירים גם בצה"ל,
בהם מפקד חטיבה ונשיא בית הדין הצבאי העליון. בנו וגם
נכדו היו מפקדי חטיבות בצה"ל, ומילאו תפקידים נוספים.
שדרות — ראו לפי שמן
א 2
(6)
שוהם, מתתיהו משה (-1937)
גדל בבית דודו ורכש
משורר ומחזאי עברי. נולד בפולין,
השכלה רחבה. עלה לארץ-ישראל ב-1930, חזר לווארשה
וכתב את הספר והמחזה צור וירושלים בתקווה שהצגתו
תסלול את דרכו לשוב ארצה; אך הדבר לא קרה. לכתחילה
נקרא הרחוב סתם שוהם, אבן חן הנזכרת בין אבני החושן;
מאוחר יותר הוסב על שם המשורר.
שוחט, מניה וישראל — ראו מניה וישראל שוחט
ב 3
(16)
שולמית
דמות האשה משיר השירים, שלפי המסורת חיברו שלמה
המלך*; "מי זאת הנשקפה כמו שחר, יפה כלבנה, ברה כחמה,
איומה כּנּדגּלות. אל גּנת אגוז ירדתי לראות בּאבּי הנחל,
שוּבי
שוּבי,
]..[
הנצו הרמונים.
לראות הפרחה הגפן,
שולמית, שוּבי, שוּבי ונחזה בּך; מה תּחזו בּשוּלמית כּמחלת
ה
המּחנים" (שיר השירים, ו). המפרשים מזהים אותה עם
באחרית ימיו:
אבישג השונמית, שהיתה עם דוד המלך*
"ויבקשו נערה יפה בכל גבול ישראל, וימצאו את אבישג
השונמית ויבאו אותה למלך. והנערה יפה עד מאד" (מלכים
א). אדניה בן חגית ביקש משלמה המלך שיתיר לו
א,
לשאתה, ועל כך הומת. בסמוך רחובות אחרים על שם נשים
מהתנ"ך: אסתר, יעל ורות.
ג 4
(15)
שולמן, קלמן (-1899) ]שביל[
היה מראשוני סופריה של
סופר עברי. נולד בבּלרוּס,
כתב סיפורים ובהם
וממבשרי הציונות.
ההשכלה*
"שולמית", כתב ועיבד ספרי היסטוריה, כמו דברי ימי עולם,
וגיאוגרפיה. תירגם מספרות העולם, בין היתר את מסתרי
פריז של אז'ן סי שזיעזע את בני זמנו.
 
414
שונצינו
ב 1
(20)
שונצינו
משפחה מחלוצי הדפוס העברי שפעלו בעיר שונצינו, לא
הרחק מקרמונה באיטליה במאות ה-15 וה-16. בני המשפחה
באו מגרמניה לאיטליה בגלל הרדיפות, והראשונים שעסקו
בדפוס, ב-1484, היו ישראל נתן ובנו יהושע שלמה; העבודה
הראשונה שביצעו היתה הדפסת מסכת ברכות מהתלמוד
הבבלי, ובעקבותיה הדפיסו את התנ"ך בניקוד ועוד. נכדו של
ישראל נתן, גרשום, הדפיס לא רק בעברית אלא גם בלטינית
וביוונית, הדפיס ספר עברי מאויר, וכן את מחברות עמנואל
של עמנואל הרומי*. הוא הדפיס בשונצינו ובערים אחרות
היה המדפיס
באירופה, ושנים אחדות - -1504 -
העברי היחיד בעולם. אחיו של גרשום, שלמה, ובניהם של
האחים, אליעזר בן גרשום ומשה בן שלמה, היו אף הם
מדפיסים; וכך גם גרשום בן אליעזר, דור רביעי. אגודה על
שם משפחת שונצינו הוקמה בברלין ב-1924 - ונסגרה ב-
1937 בפקודת המשטר הנאצי.
ד 4
(21)
שוקן, (שלמה) זלמן (-1959)
נדבן ומוציא לאור. נולד בפוזן שבגרמניה,
איש עסקים,
והקים עם אחיו רשת חנויות ענק בגרמניה, הצטרף לתנועה
הציונית ב-1910 וסייע ברכישת האדמות במפרץ חיפה ב-
1928. ייסד מכון לחקר השירה העברית תחילה בברלין ואחר
כך בירושלים. הקים את הוצאת הספרים שוקן שבה ראו
אור כל כתביו של עגנון*, שקיבל ממנו תמיכה קבועה כל
חייו. עלה לארץ-ישראל ב-1934, אחרי שרכושו הוחרם בידי
הנאצים, ועד 1945 היה יו"ר הוועד הפועל של האוניברסיטה
העברית; מ-1945 היה נציג האוניברסיטה בארצות-הברית.
ב–1936 רכש את עיתון הארץ - שאותו הקים י"ל גולדברג*
לעורך
מינה את בנו גרשום (-1990)
וב-1939
-
האחראי; גרשום שוקן היה חבר כנסת ב--1959 וכתב
שירים שנדפסו בשם העט שלו, רוברט פוזן.
ב 1
(16)
שור, משה (-1941)
היסטוריון. נולד בגליציה, למד בבית מדרש לרבנים בווינה
כתב על
בלבוב ובברלין.
ובאוניברסיטאות בעיר זו,
ההתארגנות היהודים בפולין עד 1772, לימד בסמינר למורים
בלבוב, עסק בחקר המשפט האשורי והבבלי ומ-1915 היה
היה רב
פרופסור לבלשנות באוניברסיטת לבוב. מ-1923
בווארשה, היה ממייסדי המכון למדעי היהדות בעיר זו ב–
1928 ולימד בו. בשנים -1938 היה חבר הסנאט הפולני
ומהלוחמים בגל האנטישמי שהלך וגבר. משפלשו הנאצים
לפולין ברח לברית-המועצות, נאסר ומת באוזבקיסטן.
ג 3
(7)
שורר, חיים (-1968)
עיתונאי ועורך. נולד ברוסיה, עלה לארץ-ישראל ב-1913,
עבד במושבות והיה ממייסדי נהלל. היה חבר מערכת בעיתון
 
שטיבּל, אברהם
415
הפועל הצעיר ויצא בשליחות לחוץ לארץ לפני מלחמת
העולם השנייה, שבמהלכה היה מהמתנדבים לצבא הבריטי.
אחרי המלחמה הצטרף למערכת דבר, וב--1965 היה
העורך הראשי של יומון זה.
ד 4
(19)
שורשים
חלקו של הצמח הנעוץ בקרקע ומוליך מים ומזון אל
הגבעולים והעלים. שם סמלי.
ד 2
(25)
שז"ר, זלמן (-1974)
הנשיא השלישי של ישראל. שם המשפחה שאימץ מורכב
מראשי התיבות של השם שבו נולד: שניאור זלמן רובשוב.
ביקר בארץ-ישראל ב-1911. חזר לרוסיה,
נולד בבּלרוּס,
שירת בצבאה ולמד היסטוריה ופילוסופיה באוניברסיטאות
היה מראשי
עלה ארצה,
ב-1924
בשווייץ ובגרמניה.
ההסתדרות וחבר מערכת דבר; ב--1949 היה לעורך
הראשי של יומון זה ועמד בראש הוצאת הספרים של
ההסתדרות, עם עובד. היה חבר כנסת ב--1956 וכיהן
כשר החינוך והתרבות הראשון ב--1950. היה בהנהלת
הסוכנות* וראש המחלקה לחינוך ולתרבות בגולה ועוד. כיהן
כנשיא המדינה ב--1973, וקיים קשרים הדוקים עם
הרבי מלובביץ.
ב 4
(20)
שח"ל
ראשי תיבות שמו של שמואל חיים לנדאו (-1928),
ממייסדי הפועל המזרחי וממנהיגיו. הרחוב נמצא בשיכון
הפועל המזרחי. קרית שמואל במפרץ חיפה נקראת על
שמו.
ב 1
(20)
שטיבּל, אברהם (-1946)
מייסד הוצאת ספרים שהשפעתה על התרבות העברית היתה
רבה. נולד בפולין, עסק במסחר, הקים את ההוצאה הקרויה
על שמו ברוסיה ב-1917. ראו בה אור, לראשונה בעברית,
תרגומים של ספרי מופת מהקלאסיקה העולמית -
וממיטב
קלרמן ועוד -
וסרמן,
טולסטוי,
דוסטוייבסקי,
הספרות העברית המקורית. כן ראו בה אור כרכים של כתב
עת ספרותי שערכו בין השאר יעקב כּהן ולחובר*, התקופה.
לניו-יורק
ב–1919 עברה ההוצאה לווארשה וממנה לברלין,
ב-1932
כאן פעלה בשנים -1937;
ולתל-אביב -
הוקמה הסדרה "מנחה לנוער" בעריכת דוד קלעי שבה ראה
אור לראשונה ספרו של אליעזר שמאלי, אנשי בראשית,
שגיבורו מנציח את השומר אלכסנדר זייד*; ספר סיפוריו של
ותרגומים ראשונים
סיפורים לילדי ישראל;
בן עמי*,
לעברית לג'ק לונדון (פנג הלבן, תירגם מרדכי אבי שאול)
ולקורצ'ק* (המלך מתיא הראשון, תירגם יוסף ליכטנבוים).
 
416
שטיין, מנחם, ד"ר
א 3
(22)
שטיין, מנחם, ד"ר (-1916)
רופא, מן הביל"ויים וממייסדי נוה צדק. נולד בפולין, למד
רפואה בלייפציג ועלה לארץ-ישראל ב-1883. עבד במקוה
ורוטשילד מינה אותו לרופא של
ישראל עם הביל"ויים,
המושבות. משנחשד בתמיכה ב"מורדים" בראשון לציון ב–
פוטר. היה ממייסדי בית החולים היהודי הראשון,
1887,
שערי ציון ביפו, ועמד בראש אגודת בני משה* בעיר. היה
מהפעילים בהקמתה של נוה צדק. אחיו, ליאון שטיין, היה
הקים בית מלאכה
מחלוצי התעשייה והמלאכה בארץ;
לעבודות מתכת בנוה צדק ובית חרושת ליציקת ברזל ביפו
שסיפק ציוד למשאבות המים בפרדסים.
שטיינר - ראו יורק-שטיינר, היינריך
ב 4
(20)
שטינבּרג, יהודה (-1908)
קיבל חינוך
סופר שכתב עברית ויידיש. נולד בבסרביה,
מסורתי, היה מורה ובעל חנות, ובהיותו בן 30 הוציא לאור
על חשבונו מקראה שבה שילב גם מסיפוריו. כתב בעיקר
מעשיות ("אגדות") ומשלים, וכן סיפורים קצרים. ב-1905
עבר לאודסה ככתב של עיתון אמריקאי ביידיש. קובץ ובו כ-
200 משלים פרי עטו ראה אור בהוצאת תושיה בווארשה ב-
גם בחוברות
וסיפורים נוספים שכתב ראו אור,
1896
בודדות. קבצי סיפורים ומכלול יצירתו בארבעה כרכים
נדפסו אחרי מותו.
ד 4
(11)
שטינמן, אליעזר (-1970)
סופר עברי. נולד ברוסיה, למד בישיבת קישינוב והוסמך
לרבנות. סיפוריו הראשונים נדפסו בכתבי עת כשהיה בן 17.
היה מעורכי התקופה בהוצאת שטיבל*. עלה לארץ-ישראל
ב–1924 והתגורר בתל-אביב. ערך עם שלונסקי* את כתב
העת כתובים, ולאחר סגירתו כתב טור בדבר במשך שנים
רבות. פירסם כרכים של אגדות חסידיות, וספרים וסיפורים
לילדים ולנוער. חתן פרס ישראל לספרות בתשכ"ג-1963.
בניו הם הסופרים דוד שחם ונתן שחם.
ד 1
(19)
שטינשנידר, משה (-1907)
ממניחי היסודות לביבליוגרפיה במדעי היהדות בזמן החדש.
נולד במורביה, למד בישיבה ואף הוסמך לרבנות (ב-1841).
מ–1833 למד בפראג, בעיקר שפות שמיות. השתלם בווינה
עבר
ועסק בספרות העברית של ימי הביניים. ב-1845
לברלין וכתב ספרי לימוד בעברית. מ-1859 החל לחקור את
הזיקה בין היצירה העברית באירופה ובין תרבויות שכנות;
לשם כך הקדיש שנים רבות לסריקת הספריות הגדולות
רשימותיו משמשות כלי
באירופה ולרישום תכולתן.
ביבליוגרפי ראשון במעלה בידי חוקרים במדעי היהדות. מ–
נוסף על
נעשה ספרן בספרייה המלכותית בברלין,
1869
 
שטריקר, רוברט
417
מ שרת מרצה, ומאז עד 1890 גם ניהל את בית הספר היהודי
לבנות. ספריו עסקו בין היתר בתרגומים ובמתרגמים יהודים,
ואירופים (מערבית). יחד עם בן-יעקב*
ערבים (מיוונית)
אסף נתונים ביבליוגרפיים על 000,17 ספרים בענייני יהדות
- אוצר הספרים - פי 8 מהמפעל החלוצי של שפתי ישנים*.
ב 3
(16)
שטנד, אדולף (-1919)
נולד בגליציה שבשלטון
מראשוני התנועה הציונית.
אוסטריה, היה מעריץ מושבע של הרצל* וממייסדי כתב עת
ציוני ועורכו ב--1898. היה חבר הוועד הפועל הציוני,
התנגד לתכנית אוגנדה והיה מ"ציוני ציון". נבחר לפרלמנט
האוסטרי וכיהן בו ב--1911. במסגרת זו פיתח רעיונות
בדבר אוטונומיה יהודית.
ד 1
(21)
שטראוס, נתן (-1931)
היגר
נדבן יהודי. אביו לזרוס שטראוס (-1878)
היה קצין
ואחיו איזידור (-1912)
לארצות-הברית,
בצבא הדרום במלחמת האזרחים; אח נוסף, אוסקר, היה ציר
ואחר כך שגריר ארצות-הברית באיסטנבול. האחים איזידור
מייסי'ס
ונתן היו שותפים בחברות של חנויות ענק -
ואיבּרמ'ס. איזידור טבע עם ה"טיטניק". נתן הקים בתי
מחסה ובתי תמחוי לעניים וחסרי בית, ביקר בארץ-ישראל
גם
פעמים אחדות והקים בה מוסדות סיוע שונים,
בתל-אביב
"בתי בריאות",
ובהם מרפאות,
למוסלמים,
(ברחוב בלפור הסמוך) ובירושלים, שנבנו בכספו. ב-1920
היה ליו"ר הקונגרס היהודי האמריקאי, ושנתיים אחר כך -
לנשיאו. על שמו נקראת העיר נתניה.
ב 2
(16)
שטרוק, הרמן (-1944)
למד
אמן (שמו העברי היה חיים אהרן). נולד בגרמניה,
באקדמיה לאמנויות ועסק בתחריטים. הצטרף לציונות, ביקר
בארץ-ישראל ב-1903 ובדרכו בחזרה פגש את הרצל* בווינה
והכין את תחריט דיוקנו כשנה טרם מותו. במלחמת העולם
שם צייר
הראשונה התגייס לצבא הגרמני והגיע לליטא,
דמויות של יהודים וממראות הגטו. מתלמידי הסדנה שהקים
בגרמניה היו אורי*, מרק שגאל ואחרים. ב-1923 עלה לארץ
והתגורר בחיפה (רוב הזמן), אבל גם בתל-אביב, והיה פעיל
בתנועת המזרחי וחבר בדירקטוריון של הקק"ל*. בנוסף
בהם
לתחריטים עסק גם בהדפסי אבן ובפורטרטים -
הפילוסוף ניטשה,
ביאליק*,
המחזאי איבסן,
איינשטיין*,
פרויד* ופרישמן*. בחיפה נקרא על שמו גן גדול בהדר הכרמל.
א 1
(16)
שטריקר, רוברט (-1944)
למד הנדסה
צ'כיה,
נולד במורביה,
מראשי הציונות.
באוניברסיטת בּרנו והיה נשיא ארגון הסטודנטים הציונים.
התיישב בווינה, ערך את כתב העת של הציונים באוסטריה
 
418
שׁטרית, בכור שלום
ולימים היה לנשיא המפלגה היהודית הלאומית וציר לפרלמנט
בווינה. ערך שני כתבי עת ציוניים בגרמנית, יומון ושבועון,
היה ממייסדי הקונגרס היהודי העולמי. כשנכנסו
וב-1936
הנאצים לאוסטריה, נסגר השבועון הציוני ושטריקר נאסר.
ניתנה לו אפשרות לעזוב את המדינה, אך הוא העדיף להישאר
עם הציבור שייצג, לדבריו, ונספה במחנה ריכוז.
א 1
(10)
שׁטרית, בכור שלום (-1967)
חבר כנסת ושר בממשלת ישראל. נולד בטבריה, והיה מורה.
משנוצחו התורכים היה מפקד במשטרה הבריטית (המנדט)
בגליל התחתון. היה מהחוקרים של רצח ארלוזורוב* בתל-
אביב. ב-1935 סיים ללמוד משפטים ומונה לשופט שלום;
ביפו ובחיפה. היה מראשי התאחדות
כיהן בתל-אביב,
הספרדים, מהחותמים על מגילת העצמאות וכיהן בממשלה
הזמנית כשר המשטרה והמיעוטים. נבחר לכנסת וכיהן כח"כ
וכשר המשטרה בשנים -1966.
ד 3
(21)
שטרן, אברהם (יאיר) (-1942)
משורר ומייסד הלח"י*. נולד בפולין, עלה לארץ-ישראל ב–
למד שנה בגימנסיה העברית בירושלים ואחר כך
1925,
והשתתף
באוניברסיטה העברית. הצטרף לארגון ההגנה,
יצא להשתלם
1929.
בהגנת ירושלים במאורעות
באוניברסיטה של פירנצה, אך הפסיק את לימודיו ב-1933
והקדיש את מרצו לאצ"ל שבו היה חבר מאז הקמתו ב-1931
כ"ארגון ההגנה ב". כינויו המחתרתי היה יאיר*. חיבר את
הימנון האצ"ל, "חיילים אלמונים". באוגוסט 1939 נעצר עם
רוב מפקדת האצ"ל; אחרי ששוחרר, פרש עם רבים ממפקדי
האצ"ל משהכריז דוד רזיאל* על הפסקת אש במלחמה נגד
הבריטים. ההמנון "חיילים אלמונים" אומץ גם בארגון
החדש, שנקרא לימים לח"י. המחתרת בראשותו של "יאיר"
הספיקה לבצע פעולות ספורות, בעיקר מחוסר באמצעים,
לפני שהחל מצוד עליו ועל אנשיו. ברחוב זה בשכונת
פלורנטין, שנקרא אז מזרחי ב', נלכד בדירת מסתור ונרצח
בידי קצין הבולשת הבריטי מורטון.
ג 1
(11)
שטרן, מרדכי חיים (-1975) ]כיכר[
חבר כנסת וחבר מועצת עיריית תל-אביב. נולד באוסטריה,
למד באוניברסיטת וינה ועלה לארץ-ישראל ב-1934. היה פקיד
בבנק אפ"ק*, מפקח במס הכנסה ועוד. בשנים -1970 היה
סגן המנהל והמנהל של חברת הבנייה רסקו. ב-1959 נבחר
היה מועמד לראשות
וב-1965
למועצת עיריית תל-אביב,
העירייה, ובאותה שנה נבחר לכנסת. הוסיף נופך תרבותי לשיח
המפלגתי בכך שהקים "בימה ליהדות ורוח" ליד המפלגה
הליברלית ועמד בראשה. כן היה יו"ר ארצי של ארגון הסיוע
לנכי שיתוק ילדים, יו"ר המועצה הבין-לאומית לשיקום נכים
ועוד.
 
שילה
419
ב 3
(26)
שטרנהרץ, נתן (-1844)
סופר עברי. בלשון ימיו נקרא רבי נתן ברבי נפתלי הרץ. נולד
והיה מתלמידיהם של גדולי החסידות
ופעל באוקראינה,
כרבי לוי יצחק מברדיצ'ב. נעשה לתלמידו הנאמן של רבי
היה לסופר הכותב את דבריו והתפרסם
נחמן מברסלב*
באיסוף תורתו וסיפוריו שהרב לא העלה על הכתב. החשוב
בספרים אלה הוא ליקוטי מהר"ן.
ד 3
(7)
ש"י
ראשי תיבות שמה של זרוע המודיעין של ההגנה*, שירות
ידיעות. בין היתר סיפקו אנשים שהיו קשורים בה - רוב
השנים בלא מבנה מסודר או מפקד - מודיעין על תחנות
משטרה בריטיות ומתקני הצבא הבריטי, אבל גם על ראשי
המחתרות היריבות, האצ"ל* והלח"י*, ולמבצעי ההגנה כמו
שחרור מעפילים, תקיפת המכ"ם בכרמל ועוד.
ד 4
(19)
שיבולים
מארז הפרי של צמחים מסוימים: גבעול ובראשו תפרחת
והשעורה*. בסמוך
הדגניים כמו החיטה*
זרעים. למשל,
רחובות דגן, קמה, גדיש.
ג 3
(21)
שיבת ציון
חזרתם של הגולים לארץ-ישראל: תחילה מבבל, כפי שנאמר
בשיר המעלות, "בשוב ה' את שיבת ציון, היינו כחולמים"
(תהלים, קכו); ומהמאה ה-19, בעיקר מאז 1882 - העלייה
הראשונה - ועד הבאתם של מיליון עולים בשנות המדינה
הראשונות, תהליך המכונה קיבוץ גלויות*.
ד 1
(21)
שיינקין, מנחם (-1925)
ועם מניה אשתו -
האיש שהציע את השם תל-אביב,
ממייסדי תל-אביב ומראשוניה. נולד בבּלרוּס, למד באודסה
ועלה לארץ-ישראל ב-1906. גר תחילה בחיפה, ועבר ליפו.
היה מפעילי היזמה להקים את הגימנסיה* העברית הרצליה,
חבר בוועד אחוזת בית* מראשיתו, מראשי חברה חדשה*
שהקימה שכונה נוספת - היום רחוב אלנבי וכיכר מגן דוד -
ומהדוחפים לארגון מרכז בעלי מלאכה (הרחוב על שמו
ולהקמת שכונת נורדיה. גורש מהארץ
נמצא בשכונה זו)
בפקודת התורכים ב-1915 עם בוגרשוב*, בן גוריון*, בן צבי*
ומוסנזון*. על שמו נקראת שכונת שיינקין בגבעתיים. (ראו
גם מסגרת בעמוד 32.)
א 3
(16)
שילה
עיר קדומה בנחלת שבט אפרים, צפונית לבית אל. מכרמיה
הוזמנו בני שבט בנימין* לחטוף נערות (ולשאתן) כשחיפשו
השבטים דרך לפיוס. שימשה כמרכז דתי שבו ניצב המשכן
 
420
שילר, שלמה
ובו ארון הברית מימי יהושע, ונזכרת בהקשר זה בימי עלי
השופט; מכאן יצא הארון למלחמה עם פלשתים שבה נשבה.
נחמיה מונה את אנשי שילה בין החוזרים לארץ-ישראל בימי
שיבת ציון*, ונראה שהוסיפה להתקיים גם בימי בית שני
ולאחר מכן. היום יישוב יהודי בשומרון, שהוקם ב-1978
סמוך לתל שילה.
ב 1
(24)
שילר, שלמה (-1925)
סופר והוגה דעות. נולד בפולין והסב את
מורה ומחנך,
שמו כמחוות כבוד למשורר ההומניסט הגרמני פרידריך
שילר. היה מראשוני המורים בעברית בגליציה ומראשוני
והיה למנהל
הציונות שם. עלה לארץ-ישראל ב-1910
הגימנסיה העברית בירושלים וממנהיגי הסתדרות המורים
בארץ. על שמו קבוצת שילר - גן שלמה, בשמו הרשמי -
שהוקם ב-1927 במישור החוף, דרומית לרחובות.
ד 2
(5)
שינדלר, אוסקר (-1974)
אחד מחסידי אומות העולם*. גרמני שנולד בחבל הסודטים.
עבר לאזור הכיבוש הגרמני בפולין, וקיבל לידיו שתי חברות
שנלקחו מבעליהן היהודים בקרקוב ושעסקו בייצור כלי
מטבח. זמן מה אחר כך הקים מפעל משלו סמוך לקרקוב
שבו העסיק בעיקר עובדים יהודים ובכך הגן עליהם מגירוש.
כאשר החל חיסול גטו קרקוב, ויהודים רבים נשלחו למחנה
ניצל את קשריו הטובים עם הפקידות הבכירה
פלשוב,
במנהל החימוש כדי להקים "סניף" של מחנה פלשוב בתחום
המפעל שלו לכ-900 יהודים. שינדלר התמסר יותר ויותר
להצלת עובדיו היהודים, וב-1962 העניק לו "יד ושם" את
התואר "חסיד אומות העולם". יותר מכל התפרסם סיפורו
בזכות הסרט רשימת שינדלר שביים סטיבן ספילברג.
ג 4
(21)
שיפר, יצחק, ד"ר (-1943)
למד משפטים והתפרנס
היסטוריון. נולד ופעל בפולין,
מעיתונאות. היה חבר בסיים - בית הנבחרים הפולני - ב–
ואחר כך הרצה במכון לחכמת ישראל
-1927,
בווארשה. מחקריו ההיסטוריים התמקדו בכלכלת יהודי
פולין ובתרבות היהודית העממית בימי הביניים וכן בתולדות
התיאטרון והדרמה ביידיש עד 1750. נרצח בידי הנאצים
במחנה ריכוז ליד לובלין.
ד 2
(25)
שיק, ארתור (-1951)
למד בקרקוב
גרפיקאי וקריקטוריסט. נולד בפולין,
צייר,
ובפריס, גויס לצבא הרוסי במלחמת העולם הראשונה ונפל
היגר לארצות-
אייר ספרים וב-1934
בשבי. עבר לפריס,
סדרת מיניאטורות
הברית והתפרסם כצייר מיניאטורות:
שצייר ממראות מלחמת העצמאות האמריקאית הוגשה שי
לנשיא פ"ד רוזוולט. בפרוץ מלחמת העולם השנייה היה
 
שלום עליכם
421
בלונדון, וצייר קריקטורות לכתבי העת, חזר לארצות-הברית
וצייר קריקטורות אנטי נאציות. בין יצירותיו עיצובה של
מגילת העצמאות של ישראל על עיטוריה וגם הגדה לפסח.
ג 2
(17)
שי"ר
ראשי תיבות שמו של שלמה יהודה רפפורט (-1867),
רב, סופר וחוקר במדעי היהדות. נולד בלבוב, למד בישיבה
וכן שפות, התפרנס כפקיד והתקבל כרב בטרנופול, נתקל
בהתנגדות עזה ועבר לפראג שבה שימש כאב בית דין מ-
סיפורים וביוגרפיות
וכרב מ-1847. כתב שירים,
1840
קצרות של סעדיה גאון*, אליעזר הקליר*, רבנו חננאל בן
חושיאל* ואחרים.
ד 1
(19)
שירה ]משעול[
על שם החלק הרוחני בנפש האדם ובחייו, החלק המעשיר
אותו ומגדיר אותו כאדם.
א 4
(22)
שלבים
כעין מדרגות בסולם - וכן בהתפתחות.
ג 3
(17)
של"ג
ראשי תיבות שמו של שמואל לייב גורדון (-1933),
סופר עברי ובעל פירוש לתנ"ך. נולד בליטא, עלה לארץ-
ישראל ב-1898 ולימד בבית הספר לבנים ביפו. חזר לאירופה
והקים בית ספר לבנים בווארשה. כתב שירים
ב–1900
ומאמרים, חיבר ספרי לימוד ותירגם. היה ממנהלי הוצאת
עורך כתבי העת לילדים עולם קטן
הספרים תושיה,
וכן עורך כתב עת למורים, הפדגוג. ב-1924 חזר
והנעורים
ארצה והחל בחיבור פירוש מקיף לתנ"ך.
ג 2
(27)
שלוחות
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. קיבוץ בעמק בית שאן, סמוך לעיר העתיקה-
בעיצומה של מלחמת
חדשה בית שאן. הוקם ב-1948,
העצמאות, בידי צעירים מעליית הנוער ממרכז אירופה.
ג 4
(17)
שלום עליכם
גדול
שם העט של שלום יעקב רבינוביץ (-1916),
הסופרים ההומוריסטיים שכתבו ביידיש. נולד באוקראינה,
הרבה בקריאה והיה למזכירו של בעל אחוזה יהודי שאת
בתו נשא ב-1883. מאותה שנה כתב ללא הפוגה ביידיש,
קצת בעברית וכן ברוסית, סיפורים, רומנים ומחזות שכולם
הפסיד את רוב ההון
טבועים בחותם שנינותו. ב-1890
הסופר ברח מנושיו לרומניה
שהוריש חותנו למשפחה;
ואילו בני משפחתו עברו לאודסה. הוא
וממנה לצרפת,
הצטרף אליהם אחרי שחותנתו שילמה את חובותיו, וחזר
 
422
שלומציון המלכה
והפסיד כסף רב בבורסה. הבולטות בדמויות שברא בסיפוריו
הן טוביה החולב, מנחם מנדל והנער מוטל בן פייסי החזן;
עלילות שני האחרונים נמשכו כשהיגר הסופר לארצות-
הברית נוכח האכזבה שהנחילה לו המהפכה הכושלת של
הגיבורים, הפליגו אל מעבר לים.
1905 ברוסיה: אף הם,
שהה בשווייץ
בשנים הבאות הרבה להופיע באירופה,
מסיבות בריאות ונפטר בארצות-הברית. רוב סיפוריו שלא
נכתבו עברית תורגמו לעברית בידי חתנו, ברקוביץ*, שעבד
עמו יד ביד. מאז תורגמו כל סיפוריו בידי אריה אהרוני,
וחלק מהם בידי אחרים. ארכיונו נמצא בבית שלום עליכם
בתל-אביב מאז 1965.
ב 4
(12)
שלומציון המלכה (-67 לפנה"ס)
המלכה היחידה של יהודה בימי בית שני. שלומציון
אלכסנדרה היתה אשת המלך הראשון מן החשמונאים*,
אלכסנדר
ועם מותו התחתנה עם אחיו,
אריסטובולוס*,
ינאי*. נולדו להם שני בנים, הורקנוס ואריסטובולוס. עם
מותו העביר לה ינאי את השלטון; נראה שתשע שנות
שלטונה היו התקופה השלווה האחרונה בארץ-ישראל.
המלכה הכפילה את הצבא, וגייסה חיל שכירים, אך שמעה
בעצת הפרושים ולא הרחיבה את גבולה.
א 3
(6)
שלונסקי, אברהם (-1973)
משורר עברי, אמן משחקי המלים, מחזאי, מתרגם ועורך.
נולד באוקראינה, ובהיותו בן 13 נשלח לארץ-ישראל כדי
ללמוד בגימנסיה הרצליה בתל-אביב. חזר לחופשה לבית
הוריו, התעכב בגלל מלחמת העולם הראשונה עד 1921 -
ואז עלה ארצה עם קבוצת חלוצים, עבד בסלילת כבישים
הצטרף ליומון
ובבניין ואחר השתקע בתל-אביב. ב-1925
דבר כעורך המדור הספרותי. שנה לאחר מכן החל לערוך עם
שטיינמן* את כתב העת כתובים, וב-1933 הקים כתב עת
חדש - טורים - ככלי הביטוי של קבוצת יחדיו, וערך את
המדור הספרותי ביומון הארץ ובכתבי עת אחרים. היה
ממייסדי הוצאת הספרים ספריית פועלים. בשירתו הגיב
לאירועים סביבו ובעולם ("נדר", שיר שעניינו השואה). כתב
ספרי ילדים המיוסדים על משחקי מלים (עלילות מיקי מהו,
אני וטלי בארץ הלמה), ולא משך ידו גם מפזמונים. על תל-
אביב כתב את "המנון החבר'ה טראסק" (על חבורת אנשי
את הפואמה "מול
לפי לחן של יוליוס פוציק,
בוהמה)
ועוד. תרגומיו למחזות
הישימון" שהלחין נסים נסימוב,
הקלאסיים הוצגו בכל התיאטרונים.
א 2
(22)
שלוש, אהרן (-1920)
בעל הקרקע שעליה הוקמה נוה צדק*, השכונה היהודית
הראשונה מצפון ליפו. נולד באלג'יריה, עלה לארץ-ישראל ב-
1838 עם משפחתו, שהתיישבה ביפו ב-1840, והיה מראשי
 
בית אהרן שלוש (רחוב שלוש 32)
אהרן שלוש עלה עם משפחתו מאורן שבאלג'יריה והוא בן
עשר. אביו אברהם השתקע ביפו והפך למנהיג מוכר של
העדה המוגרבית (המערבית). אהרן נשלח ללמוד תורה
בירושלים, נשא לאשה את שרה בת ברוך מצליח מבגדד
והחל לעסוק בצורפות וחלפנות. עסקיו שיגשגו, והוא החל
לרכוש קרקעות מצפון ליפו. היו לו קשרים טובים עם נכבדי
יפו המוסלמים והנוצרים, ועל האדמות שרכש הוקמו שכונות
אחדות. את השטח שעליו הוקמה השכונה נוה צדק הציע
לאגודת "עזרת ישראל" בראשותו של שמעון רוקח; בשל חוקי
רכישת הקרקע העות'מניים נרשמו מגרשים רבים על שמו,
ובצוואתו ביקש להעביר את הבעלות אל בעלי הקרקע.
בשנת 1883 החל אהרן שלוש בבניית ביתו, כדי לשכן בו את
משפחתו, אך הבית היה רחוק מבתי העיר, ובני המשפחה -
שלושת ילדיו הנשואים ובנותיו שטרם נישאו - סירבו לגור בו.
הבית הגדול, המוקף חומה, אופייני לבנייה ביפו. הריהוט כלל
מחצלות, שרפרפים ושולחנות קטנים. אמבטיה לרחצה היתה
"פּיילה" (גיגית) על הגג. בית הכנסת הסמוך לבית נוסד על
ידי אברהם שלוש ונדד עמם מיפו לכאן.
לאחר מלחמת העולם הראשונה הושכרה הקומה הראשונה
ל–8 כיתות של בית-ספר "תחכמוני", ומשנת 1928 שימש
הבית את בית-הספר המעורב לבנים ובנות. במכתב מ-
41.6.22 אל מנהל המחלקה לחינוך, ד"ר א' רוזנבאום, קבל
מנהל בית הספר, י' עזרוני: "בזמן האחרון נתקל בית-ספרנו
בתופעות המסכנות את המצב המוסרי של תלמידותינו ואת
השם הטוב של בנות ישראל בגיל הרך ביותר. נחרדנו לשמוע
כי בקרבת בית-הספר, באותו רחוב ממש (אם כי מעבר
לגשר) קיים בית בושת ברשיון הממשלה. יש לנו חשש
מבוסס לכך שילדות מתפתות ללכת שמה. ]…[ לא נשקט כל
כל עוד לא יורחק בית
עוד לא יוסר המכשול העיקרי,
הבושת מסביבת בית-הספר." בית הבושת מעבר לגשר שלוש
סולק בסופו של דבר מהמבנה המוכר כמועדון לורנץ, אך לא
ברור מתי. בית הספר פעל עד שנת 1976 ומאז היה הבית
נטוש. בשנת 2001, לאחר שנים של לבטים, מכרה משפחת
שלוש את הנכס ליזם פרטי.
הכניסה לבית בעת ששימש כבית-ספר תחכמוני
 
424
שלוש, אהרן
הקהילה בעיר. בהתבגרו היה לחלפן ועסק גם בצורפות
בחנותו ברחוב החלפנים*. בביתו ביפו היה בית כנסת
וישיבה לתלמוד תורה. רכש אדמות שעליהן הוקמו נוה צדק,
שכונת אהרן (שנקראה על שמו) וכרם התימנים*. הוא עצמו
הקים את ביתו על האדמות שרכש: עוד ב-1883 הקים את
ביתו ברחוב זה ממש; השכונה הוקמה כארבע שנים אחר כך.
בניו אברהם חיים ויוסף אליהו* הקימו מפעל לחומרי בנייה
ועסקו גם בבניין השכונות שנבנו על האדמה שקנה אביהם.
א 2
(22)
שלוש, אהרן (-1920) ]סמטה[
ראו לעיל.
שלוש, יוסף אליהו - ראו יוסף אליהו
שלוש, משה — ראו משה (שלוש)
ג 1
(25)
שלושת החיצים
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. סמלה של חזית הדרום שפעלה נגד הפולש
שגייסותיו הטילו מצור והרסו יישובים ובהם
המצרי,
ויד מרדכי, הגיעו כמעט עד אשדוד* -
נגבה*
רביבים*,
וצה"ל עצר בהם סמוך לגשר המנציח את הארוע, גשר עד
הלום. זהו גם שם ספרו של שלמה טנאי על המלחמה בחזית
הדרום במלחמת העצמאות.
א 4
(12)
שלזינגר, עקיבא יוסף (-1922)
רב, ממבשרי הציונות. נולד בהונגריה, למד בישיבות והיה
בקבוצת החרדים הקיצונים שדגלו בהתרחקות מקבוצות
אחרות בעם היהודי. זו היתה גם דעתו, כפי שנתן לה ביטוי
בספר שכתב. עלה לארץ-ישראל ב-1870 כדי לשמר את
כולל החייאת
אורחות חייה של היהדות כפי השקפתו,
העברית וארגון הגנה עצמית. התגורר בירושלים ופירסם
ספר נוסף שהעמידו בפולמוס קשה עם בני עדתו. ב-1878
היה לאחד ממייסדי פתח תקוה. על שמו היישוב בני עי"ש
(ראשי תיבות שמו), שהוקם ב-1958 מדרום לגדרה.
א 4
(22)
שלמה ]דרך[
השם מופיע בספר חשמונאים ב', והיסטוריונים מזהים אותו
עם כפר בסביבת יפו. שם הרחוב בא במקום השם הקודם,
סלמה, הדומה לו בצליל.
ב 3
(16)
שׁלמה המלך (המאה ה-10 לפנה"ס)
מלך ישראל ויהודה, בנם של דוד המלך* ושל בת שבע. שמו
ק שור אולי בירושלים, עיר שלם, שהפכה לבירת הממלכה
בימי אביו. נחשב לחכם מכל אדם ולשופט צדק ומיוחסת לו
 
שׁם הגדולים
425
כתיבת שלושה מהעמוקים בספרי התנ"ך: שיר השירים, משלי
וקוהלת. בנה את בית המקדש, כרת בריתות עם שכניו וניהל
את ממלכתו הענקית - מאסיה הקטנה (תורכיה של היום) עד
מצרים - בסדר מופתי. ועם זאת, עוד בימיו החלה תסיסה בין
ה שבטים שנדרשו להעלות מס ולהקצות אלפי פועלים
לעבודות קשות, ובהן כריתת עצים בלבנון וחציבה בהר; בימי
בנו, רחבעם, הפכה התסיסה למרד, והממלכות נפרדו. חז"ל
ל א ראו בעין יפה את נישואיו הרבים - היו לו 700 נשים ו-
300 פילגשים - וסברו כי שקיעת הממלכה החלה עקב עבודה
זרה בבית המלכות. אגדות רבות נקשרו בשמו של שלמה, ולא
רק בספרות היהודית אלא גם באסלאם (בעיקר שליטתו
ובנצרות (מזמורים המכונים "תהילות שלמה").
בכשפים)
המוזרה באגדות מספרת איך סילק אשמדאי את שלמה מכס
המלכות ושלט במקומו. ביאליק* העניק לאגדות רקע ספרותי
בקובץ ויהי היום. גרונימן* החליף את אשמדאי בסנדלר. הדר
מלכותו, ותיאורה בתנ"ך, העניקו השראה לאמנים מתחומים
רבים, ממוסיקה וציור עד שירה ופרוזה.
א 3
(20)
שׂלמון (המאה ה-11 לפנה"ס)
מאבותיו של דוד המלך*. היה בנו של נחשון* ואביו של
בועז*. בסמוך, מהשושלת הנזכרת בתנ"ך, רחובות עמינדב,
בועז ועובד; לא הרחק גם נחשון.
א 2
(6)
שמאלי, אליעזר (-1985)
עלה לארץ-ישראל ולמד
נולד באוקראינה,
סופר ומורה,
בסמינר למורים בירושלים; על שנותיו אלה כתב סיפורים
שנאספו בספר זהב בירושלים. עם תום לימודיו הזמינו
השומר אלכסנדר זייד* ללמד בגליל, בהשפעת אישיותו של
זייד עיצב את גיבור ספרו הראשון, אנשי בראשית. משעבר
לתל-אביב, לימד ב"בית חינוך" בשנים -1935 וכתב על
כך בספרו בני היורה - שראה אור במהדורה חמישית ב-
שהיה מתלמידיו.
1969 בצירוף הקדמה מאת יצחק רבין,
לימד בין היתר גם בדגניה, כפר יחזקאל, נשר, כפר מל"ל
ורמתיים. הרבה לכתוב בדבר לילדים. חתן פרס ישראל
לספרות ילדים ונוער לתשי"ז-1957.
ב 4
(26)
שׁם הגדולים
שם ספרו של הרב חיים יוסף דוד אזולאי (-1806),
המכונה החיד"א. נולד ופעל בארץ-ישראל והיה מגדולי
החכמים בזמנו. היה שליח לאיסוף תרומות לישיבות בארץ,
וזו של חברון במיוחד, ותוך כדי מסעותיו אסף גם מידע על
הספרים שראו אור בקהילות השונות. הספר שכתב, שם
הגדולים, נחשב לתחילתה של הביבליוגרפיה העברית. יומן
מסעותיו, מעגל טוב, הוא מקור היסטורי חשוב. בנוסף חיבר
ספרים רבים בהלכה, קבלה ומוסר. נפטר באיטליה, אך ב-
1960 הועלו עצמותיו לקבורה בהר המנוחות בירושלים.
 
426
שמגר ]בן ענת[
ד 2
(5)
שמגר ]בן ענת[ (המאה ה-12 לפנה"ס)
מן השופטים* בתנ"ך. המידע עליו מועט: אחרי שאהוד* בן
גרא הרג את עגלון מלך מואב שלחץ את שבטי ישראל
ממזרח, מסופר על שמגר - "ויך את פלשתים שש מאות
איש במלמד הבקר ויושע גם הוא את ישראל" (שופטים, ג).
נראה כי העניק רווחה זמנית מן האויב במערב, ואפשר
למצוא דמיון מסוים לסיפור שמשון שהרג בלחי החמור אלף
פלשתים. יתר על כן, שמגר לא היה במעמד של השופטים
כי הפרק הבא פותח ברוע מעלליהם
שמשלו בישראל,
ומוסיף: "ואהוד מת" - כלומר, שמגר פעל בימיו של אהוד.
ג 2
(27)
שמואל בן עדיה (המאה ה-6)
משורר יהודי שכתב ערבית. היה מיהודי חצי האי ערב בדור
שקדם להופעתו של מוחמד. נראה שהיה מעורב במלחמות
הקשות בין בני גסאן ובין בני חירה.
ב 2
(16)
שמואל הנגיד (-1056)
מנהיג יהודי ספרד המוסלמית, ראש השרים בממלכת גרנדה,
היה בקי בעברית
משורר ותלמיד חכם. נולד בקורדובה,
ובערבית, במדעים ובשירה, בתנ"ך ובקוראן. התמנה לווזיר -
שר - בחצרו של חבוס מלך גרנדה, וב-1027 הוכתר לנגיד,
ראש היהודים. נשאר על כנו גם כשהמלך מת ב-1036 ובנו
עלה תחתיו ויצא בראש הצבא להשליט את מרות מלכו על
וכן
דרום ספרד. את המלחמות תיאר בשירים שכתב לבנו,
שלח שירים לרב האי גאון בישיבת פומבדיתא, לרב חושיאל
ולרב נסים בקירואן ולאחרים. היה פטרונם של משוררים
ובהם אבן גבירול*. שמואל הנגיד כתב פירוש לתלמוד,
שממנו נותר רק שמץ. לשמות קבצי השירה ששרדו זיקה
לספרי התנ"ך שלפי המסורת נכתבו בידי דוד המלך* ושלמה
המלך*: בן תהלים, בן משלי ובן קוהלת. הראשון כולל מגוון
מענייני מלחמה עד שירי חשק; השני הוא ספר
שירים,
בהצלחה
והשלישי דן בחיים ובמוות,
חכמה ומוסר;
ובכישלון.
ב 2
(26)
שמואל ירחינאי (-254 בערך)
מראשוני האמוראים*. נולד בנהרדעא, נחשב לגדול החכמים
בדורו והוכר כסמכות עליונה בדיני ממונות ובעיבור השנים.
בנוסף על כך היה גם רופא (המציא משחת עיניים)
ואסטרונום (ומכאן כינויו, ירחינאי, הנגזר מירח). קבע את
דרך הלימוד בישיבת נהרדעא בעקבות דרך הלימוד שהנהיג
בן זמנו,
בדומה לרב,
רבי יהודה נשיא* בארץ-ישראל -
שעשה כן בסורא. מקובל שממנו החל המנהג של יהודים
דתיים לברך לפני כל מצווה. משנת 226 ייצג את הקהילה
הפרסי. מייחסים לו את
היהודית בפני השלטון החדש,
מטבע הלשון "דינא דמלכותא - דינא": כלומר, יש לציית
לחוק שקבעה הרשות.
 
שמעון בן עזאי
427
ד 3
(19)
שמחה
ההפך מעצב. מצב שבו נפש האדם מתרוננת. בסמוך רחובות
ששון ורני.
ד 3
(7)
שמיר
תחנת השידור של ההגנה* פתחה את שידוריה במלים "תלם,
והיו שגרסו כי
תש"ב בראשי תיבות,
בועז" -
שמיר,
משמעותן "תחנת שידור במחתרת". בנוסף, שמיר היא אבן
קשה, וגם צמח תבלין ועוד. שמיר הוא גם שמו של קיבוץ
בעמק החולה, דרומית-מזרחית לקרית שמונה, שהוקם ב-
1944 והדף התקפה של צבא סוריה במלחמת העצמאות.
ב 4
(22)
שמעון בן גמליאל (המאה ה-1)
נ שיא הסנהדרין בימי המרד הגדול וחורבן הבית השני. בנו של
היה
שהיה נכדו של הלל*. נולד בירושלים,
רבן גמליאל*
מראשי החכמים עוד לפני מינויו לנשיא, ונהרג כנראה בידי
הרומאים. מדבריו השתמרה האמרה: "לא המדרש הוא העיקר,
אלא המעשה; וכל המרבה דברים - מביא חטא" (מסכת
אבות); לפי אחד הפירושים, הביע אי נחת מהדברנים שהסיתו
א ת העם להצטרף לקנאים. בנו היה רבן גמליאל דיבנה, ובן
בנו היה רבן שמעון בן גמליאל דיבנה, שהיה נשיא הסנהדרין
אחרי מרד בר כוכבא* - אביו של רבי יהודה נשיא*.
ב 4
(22)
שמעון בן זומא (המאה ה-2 לספירה)
תנא הנזכר בהגדה של פסח, וזכור בעיקר בשל קביעותיו:
"איזהו חכם? הלומד מכל אדם ]...[ איזהו גיבור? הכובש
איזהו
השמח בחלקו ]...[
איזהו עשיר?
יצרו ]...[
את
ד). היה
המכבד את הבריות" (מסכת אבות,
מכובד?
מארבעת החכמים ש"נכנסו לפרדס" - תורת המסתורין,
ועליו נאמר ש"הציץ ונפגע":
אולי הקבלה הקדומה -
כלומר, מת צעיר.
ד 3
(11)
שמעון בן סירא (המאה ה-3 לפנה"ס)
מחבר אמרות חכמה המכונות "משלים" בעברית. כתב את
דור לפני מרד
ספרו בירושלים בימי שמעון הצדיק*,
החשמונאים*. ייתכן שכוונתו היתה לחנך ילדים למעשים
טובים באמצעות דברי חכמה ומוסר. בספר מעין פתגמים
מזמורי תפילה ותודה בסגנון
נוסח ספר משלי בתנ"ך,
תהלים, ועוד. המקור העברי אבד; אבל רובו התגלה בגניזה
של קאהיר.
ב 4
(22)
שמעון בן עזאי (המאה ה-2 לספירה)
תנא בן הדור השלישי. היה מתלמידיו של רבי יהושע ונחשב
התפרסם בשקדנותו
תלמיד-חבר של רבי עקיבא*.
"שכר מצווה מצווה ושכר עבירה
ובפרישותו. מדבריו:
עבירה" וגם "אל תהא בז לכל אדם ]...[ כי אין לך אדם שאין
 
428
שמעון בן שטח
לו שעה" (מסכת אבות, ד). היה אחד מן הארבעה שנכנסו
ל"פרדס" - תורת המסתורין, אולי הקבלה הקדומה - ולפי
היה מהרוגי
"הציץ ומת". לפי מסורת אחרת,
הכתוב,
מלכות*.
ב 4
(22)
שמעון בן שטח (המאה ה-1 לפנה"ס)
נשיא הסנהדרין בימי אלכסנדר ינאי* והמלכה שלומציון*,
ונראה אף שהיה אחיה של המלכה. שמעון בן שטח היה
מנהיג הפרושים והרבה להתעמת עם המלך ינאי. בן זוגו היה
יהודה בן טבאי, אב בית דין, ושניהם היו תלמידיהם של
יהושע בן פרחיה* ונתאי הארבלי. מדברי בן שטח השתמרה
עצה לשופטים, "הווי מרבה לחקור את העדים, והווי זהיר
בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר" (מסכת אבות, א).
ב 4
(16)
שמעון בר גיורא (המאה ה-1 לספירה)
מראשי המרד היהודי הגדול נגד רומי (-70 לספירה). נולד
בעיר גרש, ממזרח לירדן, והשם בר גיורא מעיד כי אביו היה
גר. הצטיין במאבק נגד הרומאים מראשיתו, היה עם אלעזר
ואחר כך הגן על העיר
בן יאיר והסיקריקים במצדה*,
העליונה בירושלים בראש הגדול במחנות הלוחמים
שהתגבשו בעיר (בראש המחנה האחר עמד יוחנן מגוש
חלב). אף-על-פי שהיה מן הקנאים*, מצא שפה משותפת עם
המתונים. לאחר שהחומות נפרצו והעיר נכבשה ברובה ובית
המקדש עלה באש, סירב טיטוס להבטיח את חיי הלוחמים
שייכנעו, והקרבות התחדשו. כחודש לאחר מכן נשרפה העיר
יוחנן מגוש חלב נכנע ושמעון בר גיורא ניסה
העליונה,
להימלט, נתפס, הובל בתהלוכת הניצחון ברומא - והומת.
על שמו ארגון השמירה בר גיורא שהוקם ב-1907.
ג 4
(21)
שמעון בר יוחאי (המאה ה-2 לספירה)
ממשמרי לימוד התורה בימי גזרות הדריאנוס. תנא בן הדור
הרביעי, מגדולי תלמידיו של רבי עקיבא*, שאגדות שונות
נקשרו בשמו. אמרו שישב שלוש-עשרה שנים במערה
בפקיעין עם רבי אלעזר בנו, והשניים התפרנסו מהחרוב
שצמח בפתחה וממעיין שנבע בה. לאחר מכן היה מן
הסנהדרין באושה* והשתתף בדיוני עיבור השנה. רבי יהודה
ורבי פנחס בן יאיר* היו מתלמידיו. לפי המסורת
נשיא*
נקברו הוא ובנו במירון*, ומאז המאה ה-16 נקבע ל"ג בעומר
כיום פטירתו שבו נערכת עלייה המונית לקברו. המקובלים
ייחסו לו את כתיבת ספר הזוהר*.
ד 4
(21)
שמעון בר יוחאי ]סמטה[
ג 4
(23)
שמעון הבורסקי ]סמטה[
מעבד עורות במקצועו. בברית
מן הנוצרים הראשונים,
החדשה מסופר כי בביתו ביפו הצופה אל הים התגוררה
 
שמעיה
429
נערה צדקת, טביתא, שחלתה והרופאים לא יכלו לרפאה.
אחד משליחיו הבולטים של ישו, שמעון בן יונה - כייפא,
או פטרוס (סלע) - חזר על מעשי הנסים המיוחסים לרבו,
אמר לנערה "טביתא קומי" והיא הבריאה מיד. רבים ביפו
התנצרו לנוכח אותו נס. כאן אכל פטרוס מאכלים הנחשבים
ללא כשרים ביהדות - ובכך מסמל המעשה את פרידת
הנצרות מהיהדות - ומכאן יצא לרומא, שבה הקים את
הקהילה הנוצרית הראשונה. סופו של פטרוס שאף הוא נצלב
בשנת 68 לספירה.
ב 4
(22)
שמעון הצדיק (המאה ה-3 לפנה"ס)
ראשון הדוברים הנזכרים בשמם במסכת אבות. נאמר עליו
כלומר, מהמעטים
שם שהיה "משיירי כנסת הגדולה" -
ששרדו בימיו והמשיכו להדריך את העם. לפי סברה אחת
היה בנו של יוחנן הכהן הגדול, בן זמנו של שמעון בן סירא*.
מדבריו: "על שלושה דברים העולם עומד, על התורה ועל
העבודה ]הקורבנות[ ועל גמילות חסדים" (מסכת אבות, א):
הבאת הקורבנות ומעשי החסד
כלומר לימוד התורה,
שגומלים בני האדם זה לזה. השפעת ההתייוונות איימה
לפגוע בשלושת אלה, ולכן טרח להדגישם.
ג 4
(13)
שמעון התרסי (המאה ה-2 לפנה"ס)
בנו השני של מתתיהו*, כהן גדול ביהודה העצמאית (-
לפנה"ס). הגיע למעמדו אחרי מות שני אחיו שהיו
135
מנהיגי העם לפניו, יהודה המכבי* ויונתן הוופסי* והניצחון
על הסורים-סלווקים. הצליח להרחיב את גבולות ממלכת
החשמונאים* ולייצב אותה. הבטיח את המוצא לים בכך
שכבש את יפו, גירש את תושביה, הושיב יהודים במקומם
ובנה צי חזק. שמעון נרצח בידי חותנו, ובנו יוחנן הורקנוס*
היה לנשיא תחתיו.
א 2
(12)
שמעוני, דוד (-1956)
מ שורר עברי ומתרגם. נולד בבּלרוּס, עלה לארץ-ישראל ב–
1909 ועבד כפועל. ברנר* וא"ד גורדון* השפיעו על יצירתו.
נסע לגרמניה ולמד בלשנות באוניברסיטאותיה. במוסקבה היה
מיצירות
חבר מערכת עיתון ותירגם להוצאת שטיבל*
הסופרים הרוסים הגדולים מן המאה ה-19 ומיצירות היינה*.
ב–1921 בא שוב ארצה, ומ-1925 גר בתל-אביב ולימד בגימנסיה
העברית הרצליה. היה פעיל באגודת הסופרים ונמנה עם
הבולטים במשוררים בני דורם של ביאליק* וטשרניחובסקי*.
בפואמות שחיבר תיאר את חיי הפועלים החלוצים.
ב 4
(22)
שמעיה (המאה ה-1 לפנה"ס)
אב בית-הדין בזוג
בן זוגו של אבטליון*
נשיא הסנהדרין,
הרביעי מחכמי המשנה, תלמידיהם של שמעון בן שטח*
ואף-על-פי-כן לא
ויהודה בן טבאי. שניהם היו בני גרים,
 
430
שמרלינג, חיים שמואל
נמנע מהם להגיע למעמדם החשוב. כמעט תמיד נמסרו
למד
ההכרעות בענייני הלכה בשם שניהם. הלל הזקן*
מפיהם תורה, ונראה שנעשה נשיא הסנהדרין גם בזכות כך.
שמעיה המליץ להעדיף מלאכת כפיים על עמדת שררה,
ולהתרחק מעמדת השלטון ככל האפשר: "אהוב את המלאכה
ו שנא את הרבנות, ואל תתוודע לרשות" (אבות, א).
א 3
(22)
שמרלינג, חיים שמואל (-1894)
בן למייסדי
מראשי העדה האשכנזית ביפו. נולד בחברון,
היישוב האשכנזי שם. עבר ליפו ב-1866 והקים את עמילות
המכס הראשונה בארץ-ישראל. סייע ליהודים שביקשו
רשיונות עלייה, והיה ממייסדי חברה בשם "עזרת ישראל"
שעסקה באירוח יהודים נצרכים שהגיעו ליפו ושהקימה
בשנת 1890 את בית-החולים היהודי הראשון ביפו, שער
ציון*. פעל לליכוד העדות בעיר והיה היהודי הראשון שבנה
את ביתו מחוץ לחומות יפו, ובוֹ התגורר עם משפחתו.
ב 3
(16)
שמשון הגיבור (המאה ה-11 לפנה"ס)
מן השופטים* שהושיעו את ישראל. היה בן שבט דן* ונולד
משהתבשרה אמו, שהיתה עקרה, כי ייוולד לה בן וכי עליו
להיות "נזיר מבטן" - בעיקר להימנע משתיית אלכוהול.
ייחודו בין השופטים שלא הוליך את השבטים למלחמה אלא
ניהל אותה בעצמו. האויב בימיו היה העם הפלשתי. במהלך
המאבק הסגירו אנשי שבט יהודה את שמשון לידי
הפלשתים, וגם אז הכה בהם ונחלץ. לבסוף הביאה אשה
למפלתו, ואף כשניקרו את עיניו והעמידו אותו במקדשם -
נשען על העמודים והפיל את הבית על עצמו ועליהם.
ז'בוטינסקי* שיחזר את סיפורו כדי לשנן את הלקח: להמליך
מלך, ללמוד לצחוק ולאגור ברזל כדי להכין ממנו נשק.
ג 4
(17)
שניאור, זלמן (-1959)
סופר ומחזאי בן דור התחייה*. נולד בבּלרוּס
משורר,
והחל לכתוב שירה בנעוריו.
למשפחה מחסידי חב"ד*,
ביאליק* טיפח אותו באודסה, שממנה עבר לווארשה ועבד
נדד לשווייץ
בהוצאת תושייה*. היה עיתונאי בווילנה,
ולפריס ומקומות נוספים והתפרנס מכתיבה לעיתונים. ב-
1925 עלה לארץ-ישראל, חזר לנדודיו ועלה ארצה שנית
רק עם קום המדינה. חתן פרס ישראל לשנת תשט"ו-1955.
בין שיריו הקלילים גם הסאטירה "בתל-אביב" שהלחין
גבריאל גראד. בכל בית בשיר - מראה שאיפיין את העיר
בראשיתה, בכלל זה סגירת רחוב מפני שאחד העם* צריך
לישון, וגם: "ושם בית-כנסת נחמד כולו /- עד היום לא
הושלם גגו; / כי המהנדס טעה קצת/ בחשבון... אל תגידו
"מקום קדוש וראש
ואיש מזרחי פולט לעגו:/
בגת!/
מגולה בתל-אביב."
 
שער הגיא
431
א 4
(22)
שניצלר, ארתור (-1931)
מגדולי הסופרים והמחזאים במרכז אירופה. מיהודי וינה,
למד רפואה באוניברסיטה בעירו והיה רופא
אוסטריה,
עצבים. עבד במקצועו, וב-1893 פירסם קובץ מחזות קצרים,
הומוריסטיים וקלילים. בשנים שלאחר מכן כתב רומנים,
נובלות ועוד. באחדות מיצירותיו מופיעות דמויות יהודיות
הסובלות מן האנטישמיות ומקשיים חברתיים.
ב 2
(8)
שניצר, שמואל (-1999)
העורך הראשי של עיתון הערב מעריב, עיתונאי, בעל טור
ומתרגם. נולד בהולנד, עלה לארץ-ישראל ב-1939 ומאז ועד
ניכר
יום מותו גר בתל-אביב. נמנה עם מייסדי מעריב,
בהבעתו הבהירה כפובליציסט ובניתוח מדוקדק של הבעיות
שתקף. היה עורך קונטרס החדשות ועורך עמוד הדעות,
ולבסוף עורכו הראשי של העיתון ב--1985. בד בבד
הולנדית
צרפתית,
תירגם כשמונים ספרים מאנגלית,
וגרמנית, לימד עיתונות ותקשורת המונים בתל-אביב וכתב
שני ספרים: הרפתקאות אפריקניות ואבני יסוד.
ג 3
(7)
שׂניר
"צידנים יקראו לחרמון שׂרין
משמותיו של הר החרמון*:
והאמרי יקראו לו שניר" (דברים, ג), ואחד מיובלי הירדן* -
החצבני - שהוא משלושת מקורות המים של נהר זה; כך
נקרא קיבוץ שהוקם כהיאחזות ב-1967 למרגלות הגולן, לא
הרחק מקיבוץ דן (אף הוא על שם יובל של הירדן).
ב 2
(22)
שנקר, אריה (-1961)
תעשיין ונשיא התאחדות בעלי התעשייה. נולד באוקראינה,
עסק בייצור טקסטיל ברוסיה ועלה לארץ-ישראל ב-1924.
היה מחלוצי תעשיית
חי בתל-אביב מאז עלה ארצה,
הטקסטיל בעיר ואחרי שרכש את מפעל לודז'יה - הפך
אותו לבית חרושת מצליח. היה ממייסדי בנק ארץ-ישראל
לתעשייה וכן פעל וסייע להקים בתל-אביב מוסדות כלכליים
ומוסדות תרבות. תרם את ביתו ברחוב ביאליק למטרות
תרבות, והיום נמצאת בו הספרייה למוסיקה.
א 2
(20)
שער הגיא
מהרחובות על שם מקומות הקשורים בתקומת ישראל
בין
ובמלחמת העצמאות. זהו פתחו של מעבר - ועמק -
ראשית הדרך מהשפלה ומישור החוף אל
הרי יהודה,
ירושלים. תרגום שמו מערבית, באב אל-ואד. גם בימי קדם
עברה כאן דרך מרכזית מהשפלה לירושלים: במקום התגלו
שרידי דרך רומית. במלחמת העצמאות פגעו הערבים
בשיירות שהיו בדרכן לירושלים כאשר העיר היתה במצור.
חטיבת הראל* לחמה לאורך העמק. לאחר קרבות רבים
הצליחו כוחות צה"ל לעקוף את המצור ב"דרך בורמה*".
 
432
שער ציון
ד 4
(13)
שער ציון
כינוי זה ליפו, השער הימי של ארץ-ישראל במשך מאות
שנים, דבק בבית החולים שהקים שמרלינג* בעיר זו ואחר
היה ממייסדיה,
שדנין*
כך בספרייה הציבורית הראשונה,
ובגלגוליה הבאים. גם שער הכניסה לנמל תל-אביב* נקרא
כך עם פתיחתו ב-1936.
ג 1
(27)
שערי ניקנור
דלתות מפוארות למקדש השני בירושלים שתרם יהודי עשיר
חי בימי
ניקנור שמו,
מאלכסנדריה שבמצרים. העשיר,
שלומציון המלכה*, והדלתות נדבת כספו היו עשויות נחושת
האגדה מספרת כי בשעה שניקנור הפליג
קורינתית.
מאלכסנדריה עם מטענו היקר, התחוללה סערה קשה, ולא
היתה ברירה אלא להשליך את הדלתות הכבדות לים. אך
צפו דלתות הנחושת והובאו
כשהגיעה האנייה ליפו -
לירושלים. ב-1903 התגלה קברו של ניקנור על הר הזיתים.
ד 3
(21)
שערי תשובה
ספרו של רבי יונה החסיד בן אברהם ה"זקן" גירונדי (-
1263), שנולד ופעל בספרד. הספר מבאר מהי תשובה, מלמד
דרכים להגיע אליה, מפרט את המצוות ואת העונשים על
העבירות ומבדיל בין סוגים שונים של כפרה.
ד 3
(7)
שפיה
קיצור שמו של כפר נוער ובית ספר חקלאי בצלע הדרומית
של הר הכרמל, נוכח זכרון יעקב*, הנקרא מאיר שפיה. אין
אבי
זה שם של אדם אלא צירוף שמו של מאיר אנשל,
השושלת של בית רוטשילד, ושם כפר קדום. תחילה היתה זו
ב-1903 הוקם
שהוקמה ב-1892;
אחת ממושבות הברון,
וב-1917
מוסד חינוכי שקלט יתומים מפרעות קישינב,
נשלחה אליו קבוצה גדולה מתלמידי הגימנסיה* העברית
הרצליה עם פינוי תל-אביב. כפר הנוער נוסד רשמית ב-
1923. מאז הגיעו למקום ילדי כל התפוצות, מיתומי מלחמת
העולם הראשונה עד לילדי העלייה האתיופית והרוסית
בשנות ה-90 של המאה ה-20. שם הרחוב הוענק לו ב-1948,
במלאת חצי יובל לקיומו. בתל-אביב רחובות נוספים על שם
מוסדות בעלי אופי דומה: מקוה ישראל, בן שמן, עיינות.
ב 3
(16)
שׁפּינוזה, ברוך (-1677)
מגדולי הפילוסופים בעולם. נולד בהולנד למשפחת אנוסים
ששבה ליהדות אחרי שעזבה את פורטוגל. למד בישיבה
וקרא מגיל צעיר בספרי מתמטיקה ופיזיקה, למד לטינית
ורכש השכלה כללית. עסק בליטוש עדשות, והראה את
ספריו לחוג ידידיו, מגדולי החכמים בזמנו; הציעו לו משרת
פרופסור לפילוסופיה באוניברסיטת הידלברג, אך הוא סירב.
 
שפ"ר
433
רוב כתביו נדפסו רק אחרי מותו; ואף על פי כן הוצא נגדו
"כתב חרם" עוד כשהיה בן 24, וזאת עקב דעות, מעשים רעים
ו"כפירות איומות". הוא כתב בלטינית, ואת אחד מספריו
(מאמר קצר על אלוהים, אדם ואושרו) - בהולנדית. את ספרו
העיקרי, תורת המידות, תירגם יעקב קלצקין*. ספר זה כתוב
אקסיומות,
יש בו הגדרות,
כאילו היה ספר בגיאומטריה:
מ שפטים והוכחות - כל משפט נשען על קודמיו - והוא אינו
מדבר בו על מוסר בלבד אלא על תורת היש (מטפיזיקה)
על הפסיכולוגיה האנושית ועל המבנה
ותורת ההכרה,
החברתי ועוד. נחשב לפילוסוף מודרני בעל השפעה רבה
ביותר על הוגים ומשוררים בדורות שבאו אחריו.
ב 4
(14)
שפירא, ישראל (המאה ה-17)
הרב של קאליש - מהחשובות בערים של ארבע ארצות* -
במחצית השנייה של המאה ה-17. היה בנו של רבי נתן
וכונה "רבי ישראל
שפירא (מחבר הספר מגלה עמוקות)
הדרשן". הקים ישיבה חשובה, והדיין בעיר היה בימיו ובימי
יורשו אברהם אבּלי הלוי גומבּינר, מחברו של הספר מגן
אברהם*.
ב 4
(16)
שפירא, צבי הרמן (-1898)
אבי רעיון הקרן הקיימת לישראל*. נולד בליטא, למד בישיבה
אחר כך התגורר בערים שונות ברוסיה,
ו שימש ברבנות,
בגרמניה ועוד, למד שפות ומדעים, עסק במסחר, היה מרצה
וכתוצאה
למתמטיקה באוניברסיטאות ברלין והידלברג,
שב לדת וחיפש
מהפרעות האנטישמיות ברוסיה ב-1881
עם
פתרון למצוקת היהודים. היה ממייסדי חיבת ציון,
ציר מהקונגרס העולמי
ומנדלשטם*,
פינסקר*
לילנבלום*,
הראשון, ממנסחי תכנית באזל* ומממריצי ההתיישבות בארץ–
י שראל, הקמת הקק"ל שתבטיח את הבעלות של העם היהודי
וייסודה של אוניברסיטה עברית בה.
על קרקעות הארץ,
ברחוב שנקרא על שמו ניצב בית הקק"ל.
ד 4
(15)
שפע טל
שם ספר מתחום הקבלה שחיבר רבי שבתי שעפטיל בן
עקיבא הלוי הורוביץ (-1619), רופא ומקובל מפראג.
היה בן למשפחת רבנים מפורסמת שהידוע בבניה היה
השל"ה*. הספר נכתב ברוחו של המקובל הגדול קורדובירו*,
והוא פירוש על ספרו של אהרן אברהם בן ברוך הלוי, איגרת
הטעמים. ספר שני שכתב, נשמת שבתי הלוי, דן בנשמה.
א 1
(22)
שפ"ר
ראשי תיבות שמו של שאול פנחס רבינוביץ (-1910),
סופר והיסטוריון. נולד בליטא, למד בישיבה והוסמך לרבנות,
 
434
שפ"ר ]סמטה[
והמליץ*.
אך נמשך להשכלה וכתב לעיתונים הצפירה*
בעקבות הפרעות של 1881 שלח מידע על המתרחש ברוסיה
למערב אירופה, סייע לפליטים שנמלטו לברודי וסבר שעל
יהודי רוסיה להגר לאמריקה ושבתחומיה תקום מדינה
יהודית. אחר כך הצטרף לחובבי ציון*, היה ממארגני ועידת
קאטוביץ* וערך את קבצי כנסת ישראל (בטאון חיבת ציון).
תירגם לעברית את ספר ההיסטוריה של גרץ* והוסיף הרבה
משלו. כתב ספרים שעניינם תולדות עם ישראל ואישים
ביהדות.
שפ"ר ]סמטה[ - ראו לעיל
א 4
(16)
שפרינצק, יוסף (-1959)
יושב ראש הכנסת מייסודה ועד מותו. נולד ברוסיה, החל
ללמוד רפואה אך חדל מכך בשל פעילות מפלגתית ועלה
לארץ-ישראל ב-1910. היה ממייסדי ההסתדרות הכללית
ואחד משלושת חברי המזכירות הראשונה. כן היה ראש
מחלקה בהנהלה הציונית, וחבר מועצת עיריית תל-אביב.
היה המזכיר הכללי של ההסתדרות ב--1949, ומ-1946
עד מותו - יו"ר הוועד הפועל הציוני. היה חבר כנסת מקום
המדינה וכיושב ראש הבית תרם לעיצוב דפוסי העבודה
היה פרופסור
יאיר שפרינצק (-1999),
בכנסת. בנו,
לכימיה, ממקימי התנועה למען ארץ-ישראל השלמה וחבר
כנסת (-1992).
א 4
(16)
שפתי ישנים
שאותו חיבר
שם הספר הביבליוגרפי הראשון בעברית,
שבתי בן יוסף בס (-1718). שמו בס או בסיסטה -
כלומר, משורר - הוא כינוי שנגזר מקולו הנאה שבזכותו
והוריו נרצחו
פולין,
שימש ליד החזן. נולד בקליש,
בפרעות שהיו בעיר זו ב-1655. אחיו הבכור חילץ אותו,
ויחד ברחו לפראג*. ספרו הוא רשימה בת כ-200,2 ספרים
שנכתבו בנושאים הקשורים ביהדות ובעם ישראל בעברית
אך גם בשפות אחרות. לצורך כך ביקר בערים שונות
באירופה. אמיר גלבוע קרא לאחד מספרי שיריו רציתי
לכתוב שפתי ישנים.
ג 2
(17)
ש"ץ, בוריס (-1932)
צייר, פסל ומייסד בית הספר לאמנות בצלאל בירושלים.
נולד בליטא, למד בישיבה ובהיותו כבן 19 החל ללמוד
בין היתר למד אצל
אמנות בווילנה ובווארשה.
הוזמן לחצרו של הנסיך פרדיננד
אנטוקולסקי*.
אקדמיה מלכותית
יסד שם (-1906)
מבולגריה,
לאמנות ומשך לארץ זו אינטלקטואלים ויזמים יהודים
מרוסיה. היה לציוני נלהב בעקבות היכרות עם הרצל*,
 
שרון, אריה
435
הציע להקים בית ספר לאמנות בירושלים
וב-1905
שיגשר בין האמנות האירופית והמסורת היהודית
מהמזרח. עלה לארץ-ישראל ב-1906 וייסד את בצלאל -
ולצדו מוזיאון שהפך ברבות השנים לחלק ממוזיאון
י שראל. רבים מהבתים של תל-אביב מעוטרים באריחי
קרמיקה שיוצרו בבצלאל.
ד 4
(15)
שץ, גרשון ]גגה[ (-1963)
ממייסדי הסתדרות העובדים הלאומית. נולד בלטביה והיה
מראשי תנועת בית"ר בארץ זו. עלה לארץ-ישראל ב-1926
והיה חבר בקבוצת העבודה הרביזיוניסטית הראשונה,
"מנורה", קצין נציבות בית"ר בארץ ומאנשי לח"י בתקופת
המחתרות. היה מיוזמי הקמתן של השכונות רמת טיומקין
בנתניה ושכונת התקווה בתל-אביב.
ד 2
(25)
שקד
עץ פרי נשיר, שפרחיו ורודים או לבנים, והפרי שאוכלים בני
האדם הוא הזרע או הגלעין הטמון בתוך קליפה כפולה:
ה"פרי" החיצוני ירוק ובתוכו קליפה קשה. נזכר פעמים
אחדות בתנ"ך. השקד המצוי פורח בחורף (שבט או אדר)
ובדרך כלל לפני הלבלוב של העלים החדשים, וצורת ה"פרי"
כביצה פחוסה. בסמוך רחובות נוספים על שם צמחים, ובהם
אפרסק ודקל.
ד 3
(5)
שרון, אריה (-1984)
והיה
עלה לארץ-ישראל ב-1920
אדריכל. נולד בפולין,
חבר קיבוץ גן שמואל. למד אדריכלות במכללת הבאוהאוס
בגרמניה, ונמנה עם מחוללי אסכולת ה"באוהאוס" - ברוח
הרעיונות שלמד ממוריו, ולטר גרופיוס, הנס מאייר, וסילי
קנדינסקי ומוהולי נאג'י - שהותירה את רישומה גם בתל-
אביב. ממשרדו בעיר העברית הראשונה תיכנן ופיקח על
בנייני ציבור ומגורים ובהם, בשנות ה-30: בית ההסתדרות
בית חולים
ג,
ב,
מעונות עובדים א,
ביריד המזרח,
בשנות ה-40:
תיאטרון אוהל;
בילינסון (בפתח תקוה),
בית חולים איכילוב והבניין המרכזי של בנק הפועלים
בית הספר לרפואה
שנות ה-60:
(רוטשילד 50);
בית ישראל-אמריקה. ב--
באוניברסיטת תל-אביב,
וב-
הרצה בפקולטה לאדריכלות בטכניון בחיפה,
1
4
-1953 עבד באגף התכנון במשרד ראש הממשלה
ובגליל
והיה שותף לתכנון הערים החדשות בנגב (ערד)
היה יועץ מטעם האו"ם בבורמה (מיאנמר),
(כרמיאל),
סינגפור ואינדונזיה. בנה ברחבי הארץ את המרכז הרפואי
בית חולים רמב"ם
סורוקה בבאר-שבע (שנות ה-40),
בחיפה ועוד. חתן פרס ישראל באדריכלות לשנת תשכ"ב–
ב-1965
יקיר תל-אביב לשנת תשמ"ג-1983.
196,
2
הצטרף אליו בנו אלדר.
 
436
שריד
ב 2
(26)
שריד
עיר בנחלת שבט זבולון* הנזכרת בתנ"ך (יהושע, יט); היום
קיבוץ סמוך למגדל העמק שהוקם ב-1926 ושימש - לפני
קום המדינה - בסיס לאנשי ההגנה* והפלמ"ח*. משמות
הרחובות שניתנו על שם יישובים עתיקים וחדשים.
א 1
(26)
שרירא גאון (המאה ה-10)
(-1006). נצר לבוסתנאי*
ראש ישיבת פומבדיתא*
וליורשיו שהתייחסו על בית דוד* וכונו ריש גלותא*. בימיו
של שרירא גאון עלתה הישיבה שבראשה עמד על ישיבת
סורא. תשובתו לשאלה של רבי יעקב בן נסים מקירואן היא
מהמקורות לידיעות בדבר סדר הכתיבה והעריכה של התורה
והתלמוד עד ימי
התוספתא*
המשנה*,
שבעל פה -
הסבוראים* והגאונים. בנו הוא רב האי גאון*.
א 1
(26)
שרירא (המאה ה-10) ]סמטה[
ראו לעיל.
א 2
(22)
שרעבי, שלום מזרחי (-1777)
מגדולי המקובלים שפעלו בתימן ובארץ-ישראל, שאליה עלה
בגיל צעיר. הצטרף לישיבת המקובלים בית אל בירושלים.
מסופר שהיה שמש אלמוני עד שהתגלה כצדיק וגדול
בתורה. עם מותו של מייסד הישיבה, רבי גדליה חיון (עמד
בראשה ב--1751), התמנה רבי שלום שרעבי תחתיו
ונודע כבעל השראה - ממש כפי שהיה האר"י*, שבתורתו
עסקו בישיבה מאז (ראו ויטל). כתב ספרים אחדים, וערך
סידור תפילה. סיפרו עליו שריפא חולים אנושים ושזכה
ל"גילוי אליהו". ביום מותו נהגו תלמידי הישיבה לקיים
הילולה סמוך לקברו בהר הזיתים.
א 2
(16)
שרת, משה (-1965)
ראש הממשלה השני של ישראל. נולד באוקראינה לאביו
וממייסדי האגודה "שיבת
יעקב שהיה מראשוני ביל"ו*
החרש* והמסגר*", חזר לרוסיה והיה מחובבי ציון* ועלה
שוב ארצה ב-1906. ב-1908 היה האב מראשוני אחוזת
בית*. הבן, משה, היה בוגר המחזור הראשון של גימנסיה
הרצליה, למד משפטים באיסטנבול ושירת כקצין בצבא
תורכיה במלחמת העולם הראשונה, מונה למתורגמן של
היה
מפקד גרמני שנשלח לארץ-ישראל. בשנות ה-20
סגנו של ארלוזורוב*;
ובשנות ה-30 -
מעורכי דבר,
משנרצח, נבחר תחתיו: הוא היה ראש המחלקה המדינית
הנוטרות
וכן מיוזמי "חומה ומגדל",
עד קום המדינה,
והיחידות העבריות בצבא הבריטי במלחמת העולם
ה שנייה. היה חבר כנסת ושר החוץ של ישראל מהקמתה
ועד 1956. עם פרישת בן גוריון* מהממשלה ב-1953 היה
 
שתי האחיות
437
לראש הממשלה. כהונתו נמשכה כשנתיים. לאחר פרישתו
מן הממשלה עמד בראש הוצאת הספרים עם עובד וב-
1961 נבחר לראשות ההנהלה הציונית.
ד 4
(19)
ששון
מלה נרדפת לשמחה* ולחדוה. בסמוך גם רחוב רני.
ב 3
(18)
ששת הימים ]שדרות[
שמה של מלחמה שפרצה ביוני 1967 (אייר תשכ"ז). כרקע
לה שימשו איומים חוזרים מצד מדינות ערב לפתוח "סיבוב
שני" ולהכריע את ישראל, והסכם בין מצרים לבין סוריה
שאליו הצטרפה גם ירדן. מצרים הכניסה צבא רב לחצי האי
סיני, בניגוד להסכם שחתמה ב-1957 בעקבות מבצע קדש*,
הורתה לאו"ם לסלק את כוח החרום שישב בסיני וברצועת
עזה והודיעה על סגירת מצרי טיראן בפני ספינות של
ישראל. נוכח ריכוזי צבא בגבולותיה גייסה ישראל את
המילואים, והנחיתה מכת-מנע מקדימה על שדות התעופה
הצבאיים של מצרים, סוריה, ירדן ועיראק. פרצה מלחמה
כוללת בשלוש חזיתות, ועם סיומה ב-10 ביוני היו כל סיני,
רצועת עזה, יהודה (כולל ירושלים), השומרון ורמת הגולן
בידי ישראל. ההד העז של המלחמה, שנמשך עשרות שנים,
נגרם עקב הניצחון שהושג בתוך 6 ימים על צבאותיהן של
שלוש מדינות (שתוגברו בכוחות ממדינות נוספות),
האפשרות שניתנה לישראלים לחזור ולפקוד שטחי מולדת
שבהם עוצב העם היהודי בימי בית ראשון ושני - כלומר,
וסילוק
יהודה ובייחוד ירושלים העתיקה -
השומרון,
תחושת החנק ששררה במדינה בגלל הגבולות הארוכים
והנתונים לאיום מתמיד. שלום עם מצרים הושג רק ב-1977,
ושניהם
עם ירדן ב-1994,
אחרי שתי מלחמות נוספות,
יציבים אך בעייתיים.
ד 4
(19)
שתולים
מושב במישור החוף, סמוך לאשדוד*, שהוקם ב-1950. השם
דימוי בני עם ישראל לעצים ששורשיהם נטועים
תנ"כי,
באדמתם (תהלים, צב).
ג 3
(27)
שתי האחיות
מהרחובות ששמם קשור בארועים של טרם הקמת המדינה.
לזכר שתי אחיות רחמניות שנרצחו במאורעות תרצ"ו*-
היו
נחמה צדק ומרתה פינק,
1936. האחיות הרחמניות,
בדרכן לבית החולים הממשלתי ביפו לצורך מילוי תפקידן,
ונרצחו בידי ערבים.
 
438
תבואות הארץ
ת
ד 3
(5)
תבואות הארץ
שם ספרו של יהוסף שוארץ (-1865), חלוץ היהודים
חוקרי ארץ-ישראל בזמן החדש. נולד בגרמניה, למד בישיבה
בכלל זה באוניברסיטת
וקנה גם השכלה כללית רחבה,
פירסם מפה של ארץ-ישראל בעברית
וירצבורג. ב-1829
והתגורר בירושלים. ייסד
ובלועזית. עלה לארץ ב-1833
ישיבה, עדות ביהוסף, ועמד בראשה. התפרסם בסגנון לבושו
כיהודי המזרח, ועסק במחקר גיאוגרפי וגיאולוגי של הארץ
שהתבסס על תצפיות וסיורים. ספרו מ-1845 דן בגבולות
הארץ ובזיהוי אתרים הנזכרים בתנ"ך ועוד. לפני כן כתב
ספר בשם תבואות שמש, שבו דן בשאלות כמו זמני עלות
השחר והנץ החמה לתועלתם של המתפללים. כתב ספרים
נוספים.
א 1
(6)
תבין, אלי ]עזר יעקב[ (-1994)
מפקד האצ"ל* באירופה. נולד בפולין, עלה לארץ-ישראל ב–
1938 והצטרף לאצ"ל. נעצר בידי הבריטים, ומששוחרר -
נחטף בידי ההגנה*. ב-1946 נשלח לארגן את סניפי האצ"ל
באירופה ופעל גם בתחומי החינוך וההסברה. צייד את
האנייה "אלטלנה" טרם הפלגתה ארצה. יקיר תל-אביב לשנת
תשנ"ב-1992.
ב 1
(26)
תג'ר, ציונה (-1988)
מהציירות הבולטות בארץ-ישראל. נולדה ביפו למשפחה
סולטנה ושמואל חזקיה
מיוצאי בולגריה. אמה ואביה,
היו ממייסדי אחוזת בית*. למדה בתל-אביב
טאג'יר,
ובירושלים, וכן בפריס. הציגה בתערוכות. ציירה את הנופים
והאנשים בארץ ובתל-אביב בפרט. דיוקנאות ידועים משלה:
שלונסקי*, רובינא* ואורי צבי גרינברג*. בשנים -1942
שירתה בחיל הנשים בצבא הבריטי. ב-1958 עברה לצפת
ויצרה שם. יקירת תל-אביב לשנת תשל"ז-1977.
א 3
(20)
תדהר, דוד (-1970)
מחבר אנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובוניו ב-19 כרכים. נולד
בשכונת נוה שלום*, התנדב לגדוד העברי* והיה מראשוני
בתל-אביב. התגייס למשטרה הבריטית
(ומכבי*)
ההגנה*
ושירת כמפקח משטרה בעיר החדשה בירושלים ב--
1926, התקופה שבה נרצח ישראל דה האן בידי אנשי ההגנה.
עם פרישתו היה לחוקר פרטי, ותקף במאמרים בעיתונות
 
תות
439
את השלטון הבריטי. הפך את חוויותיו כחוקר לסדרת
סיפורים בלשיים שראו אור בחוברות מ-1932 ונועדו לחנך
את הנוער ולקרבו להגנת היישוב. פעילותו הציבורית היתה
מגוונת, ובין היתר סייע לדיזנגוף במאמץ להקמת מוזיאון
תל-אביב. במלחמת העולם השנייה התנדב לסייע לבריטים
ובזכות קשריו עם השלטונות סייע למחתרות ההגנה,
-
האצ"ל* והלח"י*. את האנציקלופדיה פרי עטו, מכלי העזר
החשובים גם לכתיבת מדריך זה, הוציא לאור מ-1946 עד
מותו.
ג 4
(15)
תובל
מבני יפת*. "בני יפת גּמר ומגוג ומדי ויון ותבל ומשׁך ותירס"
(בראשית, י); צאצאי תובל ישבו באסיה הקטנה, תורכיה של
היום. בנם של למך וצלה היה תּוּבל קין, "לטש כל חרש
ד). משמות הרחובות בשכונות
נחשׁת וברזל" (בראשית,
שבהן היו צפויים שינויים ניכרים בעקבות תכנית בניין
ערים. בסמוך נמצא רחוב האוּמנים*, והרי כל בעל מלאכה
משקיע מידה של יצירתיות בעבודתו.
ד 3
(11)
תוספתא
קובץ של משניות שלא מצאו את מקומן אף באחד מששת
כלומר, "משניות
סדרי המשנה*, ונודעו בשם ברייתות -
חיצוניות". משניות אלה מסודרות במתכונת של חלוקת
הסדרים במשנה, אם גם סדרם של הפרקים שונה. כמעט
ובאלה מהן הנדונות
לכל מסכת במשנה יש תוספתא,
בתלמוד מובאת התוספתא לעתים קרובות בסוף המסכת.
ג 3
(15)
תוצרת הארץ
מטבע לשון שנוצקה בתקופות שבהן נדרשו הקונים להעדיף
ובייחוד זה הנעשה בידי
את התמיכה בתוצר המקומי,
יהודים. הרחוב הנקרא בשם זה היה למשכנן של חברות
סחר, שהיו אמורות לספק לשוק מוצרים שמקורם בארץ-
ישראל, אבל רובן עוסקות דווקא ביבוא.
ב 1
(20)
תושיה
מהוצאות הספרים העבריות הראשונות; הוקמה בווארשה
בסוף המאה ה-19. (זהו גם שמו של מבצע שנערך בימי
המלחמה הקרויה מבצע קדש*. במהלך מבצע תושייה חילצו
חיילי צה"ל את יהודי פורט סעיד ב-4 בנובמבר 1956 והעלו
אותם ארצה.)
ב 2
(26)
תות
עץ גדול, נשיר, שפריו חמצמץ ומעליו אוכלים זחלים של
טוואי המשי - החרק שמפקעותיו הפיקו בסין את המשי
עוד בימי קדם. השם תות שדה ניתן לצמח קטן בשל הדמיון
החיצוני לפרי העץ.
 
440
תחכמוני
א 2
(22)
תחכמוני
ספר מסעות בצורת המקאמה שכתב רבי יהודה אלחריזי*,
מגדולי הרוח ביהדות ספרד. הספר נכתב בעקבות מסעות
בארץ-ישראל ובפרס (אירן). הדמות הראשית
במצרים,
ביצירה הוא הימן האזרחי*, ממשוררי תהילים. בשם יצירתו
נקראה רשת בתי ספר יהודיים.
תחכמוני ]סמטה[
ראו לעיל.
ד 3
(5)
תירוש
מושב בחבל לכיש שהוקם ב-1955. שמו הוא אחת המלים
"ויין ותירוש יקח לב"
המשמשות לתיאור יין בתנ"ך:
הושע, ד).
(
ג 3
(7)
תל ברוך
משכונותיה הצפוניות של תל-אביב. השכונה והרחוב, שרבים
מתושביהם הראשונים היו עולים מבולגריה, נקראו על שמו
של מרדכי (מרקו) יוסף ברוך (-1899), משורר, מורה
ועיתונאי. נולד בתורכיה, ערך עיתונים בבולגריה ובמדינות
אחרות. היה מחובבי ציון* והציע להקים צבא יהודי שיכבוש
את הארץ. ממייסדי מכבי*. דעותיו השפיעו על הרצל*.
בשכונה רחובות על שם יהודי בולגריה שנטלו חלק בתנועת
ובהם מרדכי (מרקו)
הציונות,
התחייה של עם ישראל,
רומנו, קרל הרבסט, שאול מיזאן ושלמה רוזנס.
ג 2
(25)
תל גיבורים
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. מנציח את גיבורי המלחמה שמצאו בה את מותם.
ב שם זה נקראת שכונה בחולון הסמוכה לתל-אביב, המנציחה
את הנופלים בקרב על תל א-ריש, היום בתחום עיר זו.
ב 3
(16)
תל חי
וחבריו. שמו
יישוב בצפון הארץ שבו נהרגו טרומפלדור*
הפך סמל לעמידת גבורה. הברון רוטשילד* רכש את אדמות
המקום, בצפון "אצבע" הגליל, ב-1893; ניסיונות להתיישב
וב-1918. ערבים תקפו אותו בתחילת
בו נעשו ב-1905
1920, והרגו שניים ממגניו; ב-יא באדר תר"פ הופיעו בשער
בהם שתי נשים.
היישוב, התפתח קרב ונהרגו שישה -
המפורסם בנופלים באותו יום היה טרומפלדור. לזכרו ולזכר
הנופלים האחרים הקים הפסל אברהם מלניקוב את אנדרטת
"האריה השואג" בבית העלמין הסמוך שבו נקברו. החווה
ובסמוך הוקמה מכללה אקדמית
משמשת היום מוזיאון,
המשרתת את הגליל העליון.
תלמוד בבלי — ראו בבלי
 
תעוז ]סמטה[
441
ד 4
(19)
תמוז
החודש הרביעי בלוח השנה העברי העתיק והעשירי בלוח בן
ימינו. אורכו 29 יום ובו מתחיל הקיץ. שמו קשור לפולחן
קדום של אל פריון שומרי-אכדי; בני זמנו האמינו כי היה
רועה קדום שהתקוטט עם אנכּימדוּ מעבד הקרקע, ואחר כך
ירד לשאול - אך הוא קם לתחייה בכל שנה מחדש (באביב).
בתנ"ך מסופר שהנשים היו "מבכות את התמוז" (יחזקאל, ח;
בחודש שלאחריו, אב). מזלו סרטן. ב-יז בתמוז חל יום צום
כי בו הובקעה חומת ירושלים - בית המקדש חרב שלושה
שבועות לאחר מכן, ב-ט באב, והתקופה הזאת בשנה נקראת
"בין המצרים" ומקובל שלא לקיים בה שמחות כחתונות;
בנוסף, ב-י"ז בתמוז שבר משה רבנו את הלוחות הראשונים,
בוטל קורבן התמיד בימי בית שני ועוד.
ב 4
(8)
תמיר, שמואל (-1987)
חבר כנסת ושר בממשלת ישראל. נולד בירושלים, הצטרף
בנעוריו לאצ"ל, היה סגן מפקד הארגון בירושלים ב-1946
ב-1947. הוסמך כעורך דין והתפרסם
ומגולי קניה*
כסניגורו הנחרץ של מלכיאל גרינוולד - שנתבע על הוצאת
וכסניגורם של אנשי "שורת
דיבה ב"משפט קסטנר";
שתקפו שחיתויות בממסד והועמדו לדין.
המתנדבים" -
בשני המשפטים וגם בהמשך דרכו קרא תיגר על מפלגת
השלטון ועל נורמות פסולות בהתנהלות הציבורית. היה
ושר המשפטים ב--1980. עמד
ח"כ ב--1981
בראש המאמץ לשחרור שבויי צה"ל במלחמת של"ג בשנות
ה–80.
ד 2
(19)
תמנע
אתר מכרות קדום בדרום ארץ-ישראל ששמו כשם פילגשו
של אליפז בכור בניו של עשׂו ואמו של עמלק, וגם שמו של
אחד מאלופי אדום (בראשית, לו). מדינת ישראל חידשה את
כריית הנחושת באתר, המצוי צפונית לאילת, בחצי היובל
הראשון לקיומה. חוקרים סבורים שהמכרות פעלו בימי קדם
בשלטון מצרי, כנעני וישראלי, ואין להוציא מכלל חשבון כי
כרו נחושת גם בימי שלמה* המלך, שבמפעליו מוזכרת הרבה
הנחושת*, אך אין לכך ראיות.
ג 2
(27)
תמריר
בעל ציצית שעירה וחפי
צמח המצוי בשדות ובערבות,
מעטפת ששוליהם לבנים. נמנה עם תת משפחת הלשוניים,
שבה גם מרור ומררית, חסה, עולש, חוח, כתמה, אוזן הגדי,
זקן הסב וזקן התיש ושן הארי.
ד 2
(19)
תעוז ]סמטה[
מושב הסמוך לכביש הגבורה, מערבית לשער הגיא. הוקם ב–
1950 ושמו נגזר מן התנ"ך: "תעוז ידך..." (תהלים, פט).
 
442
תפוח
ב 2
(26)
תפוח
מתוק חמצמץ הגדל על עץ נשיר באזורים
פרי עסיסי,
ממוזגים קרים - ועם זאת הסתגל גם לישראל והוא מוזכר
בתנ"ך. ערים בארץ-ישראל נקראו עין תפוח ובית תפוח
(יהושע, טו ויז). (היום נקרא בשם זה יישוב דרומית לשכם
בסמוך רחובות נוספים בשמות עצים
שהוקם ב-1978.)
וצמחים ובהם החרוב.
ב 3
(18)
תקוע
עיר בנחלת שבט יהודה, דרומית לבית לחם, הנזכרת בתנ"ך
בעיקר כמקום מגוריהם או הולדתם של הנביא עמוס*, אחד
מגיבורי דוד וכן אשה חכמה שבזכות דבריה סלח דוד
יד). העיר הוקמה
לאבשלום על רצח אמנון (שמואל ב,
ותושביה נזכרים מימי נחמיה*
מחדש בימי בית שני,
ומלחמות החשמונאים* ועד מרד בר כוכבא* - וכן במקורות
צלבניים, אלף שנים אחר כך. (היום נקרא בשם זה יישוב
יהודי שהוקם ב-1978 לא הרחק משרידי העיר הקדומה.)
ד 4
(19)
תרדיון
מרחובות שכונת התקווה שבהם החליטו חברי ועדת השמות
לתת שמות כמו-תנ"כיים במקום הציון הסתמי באותיות.
א 1
(22)
תרמ"ב
מהרחובות ששמם קשור בארועים שהוליכו להקמת
המדינה: בשנה זו לפי המניין היהודי (1882) הוקמו מחדש
וראשון
הוקמו זכרון יעקב*
פתח תקווה וראש פינה*,
העלייה
לציון*, באו לארץ-ישראל קבוצה מעולי תימן -
נקראה "אעלה בתמר", בתמר הוא שׂיכול אותיות של תרמ"ב
וכן קבוצה מאנשי ביל"ו*. בכך החלה אפוא העלייה
-
הראשונה, והחל היישוב מחדש של ארץ-ישראל.
ב 4
(16)
תרס"ט ]שדרות[
השנה שבה החל בניינה של תל-אביב לפי המניין היהודי,
הלוא היא שנת 1909. ב-כ בניסן נערכה הגרלת המגרשים,
ובסיוון הונחה אבן הפינה לבניין הראשון באחוזת בית*,
ברחוב הרצל.
ב 1
(24)
תרפ"א
מהרחובות ששמם קשור בארועים שהוליכו להקמת המדינה:
ב שנה שקדמה לה היו מאורעות הדמים בירושלים, שבה היתה
"טבילת האש" הראשונה של ההגנה*; ואילו בשנה זו, לראשונה
פגעו הערבים ביהודי יפו. זכור
לפי המניין היהודי (1921),
בעיקר הטבח ב"בית העולים" ביפו ורצח הסופרים בבית יצקר*
באבו כביר. (עוד באותו עשור פרצו מאורעות תרפ"ט-1929
שבמהלכם התחולל טבח מחריד בחברון* ובמוצא*; בעבר היה
רחוב שנשא את שמה של שנה זו, תרפ"ט.)
 
תשרי
443
א 4
(22)
תרצה
מן המפורסמות בערים העתיקות בארץ-ישראל. העיר
כנראה סמוך לתל
בנחלת שבט מנשה במזרח השומרון,
פרעה צפונית לשכם, נכבשה בימי יהושע ונחרבה. מאוחר
יותר קבע בה ירבעם בן נבט את בירת ממלכת ישראל
(מלכים א, יד), וכזו היתה גם בימי שושלת בעשא ובימי
עמרי; ושוב זכתה למעמד של גדולה בימי ירבעם השני.
שרידי בניינים
עם הכיבוש האשורי.
כנראה,
נחרבה,
לפנה"ס שבנייתם לא נשלמה -
מפוארים מהמאה ה-9
על
אולי,
מלמדים,
שנחשפו בחפירות ארכיאולוגיות -
מימוש החלטתו של עמרי להעביר את הבירה לשומרון.
א 2
(22)
תרצ"ו
מהרחובות ששמם קשור בארועים שהוליכו להקמת
חודשו ה"מאורעות",
בשנה עברית זו (1936)
המדינה:
ובתקריות הרבות בתל-אביב היו נפגעים רבים. ה"מאורעות"
שכוון להביא להפסקת
התפתחו לכלל "המרד הערבי",
ובכך אכן
העלייה וההתיישבות היהודית בארץ-ישראל -
הצליח: מעשי הטרור נפסקו רק משפירסמו הבריטים את
"הספר הלבן" של 1940, הקשה מכולם, שמנע עלייה דווקא
כשליהודי אירופה לא היה לאן לפנות.
א 2
(16)
תש"ח
מהרחובות ששמם קשור בתקומת ישראל ובמלחמת
העצמאות. בחורף שנה זו פרצה המלחמה עם ערביי הארץ
(למחרת החלטת האו"ם על החלוקה, ב-כט בנובמבר 1947),
ובאביב - עם הצבאות של מדינות ערב שפלשו אליה יום
לאחר שהבריטים יצאו מארץ-ישראל ומדינת ישראל החלה
בחייה הריבוניים ב-הא באייר* (14 במאי 1948). המלחמה
נמשכה עד אמצע תש"ט (מרס 1949).
ד 4
(19)
תשבי
מכינוייו של אליהו הנביא, העתיד לבשר את בוא הגאולה.
בסמוך, ממערב, רחוב מבשר; ומצפון - רחוב מושיע.
ד 4
(19)
תשרי
החודש הראשון בלוח השנה העברי בימינו, והשביעי - בלוח
ובין היתר
יום,
הקדום המתחיל בניסן. אורכו תמיד 30
מחשבים את שאר החודשים כך שלא יתחיל בימים ראשון,
רביעי או שישי. שמו נגזר מהמלה הארמית שרא שפירושה
להתחיל, ובתנ"ך - כשהיה השביעי בחודשים - נקרא ירח
איתנים. מזלו מאזניים. הוא מתחיל בשני ימי ראש השנה -
וביומו
החג היחיד שאורכו יומיים גם בארץ-ישראל -
הקדוש בימי השנה העברית.
העשירי חל יום הכיפורים,
הימים מראש השנה (א תשרי) עד יום הכיפורים (י תשרי)
נקראים עשרת ימי תשובה. חג הסוכות חל בימים טו-כא בו,
 
444
תשרי
כא נקרא הושענא רבה, וכב - שמיני עצרת וגם (בארץ-
ישראל) שמחת תורה (החל בגלויות למחרת, ב-כג). ובנוסף,
מיד לאחר ראש השנה חל יום זיכרון וצום על גדליהו בן
אחיקם*.
מלון "פלטין", בשנות העשרים — נחלת בנימין פינת אחד העם
 
כנסיית סנט פיטר ביפו
הכנסייה על שם פטרוס הקדוש ביפו בולטת בצריחה ובצבעיה
לפי המסורת הוקמה הכנסייה לזכר שהותו של פטרוס
והמופת שעשה בביתו של שמעון הבורסקי
,
באותו בית
התגלה לפניו מלאך והגיש לו מזון שאינו כשר; בכך החלה
פרידת הנצרות מהיהדות. פטרוס היה אחד משנים-עשר
ולאחר מות רבו עמד בראש הקהילה
,
הנוצרית בירושלים ואחר כך ברומא
הכנסייה על שם פטרוס הקדוש (ובה גם המנזר הפרנציסקני)
שהיתה חלק מביצורי
,
המסדר הפרנציסקני נקרא על שם מייסדו, פרנציסקוס
הנזירים הפרנציסקנים הראשונים הגיעו לארץ-ישראל
ב שנים -1226 והתיישבו ליד מקומות הקדושים לנצרות
על מנת להבטיח לצליינים נוצרים גישה בטוחה
,
במאה ה-14 מינה אותם האפיפיור קלמנס השישי לטפל בענייני
הפרנציסקנים המתינו אפוא לצליינים בחוף יפו
,
ומאוחר יותר התקינו חדרים כדי לאפשר לבאים מנוחה ומחסה
יורשיהם התיישבו ביפו
,
ישיבת הקבע של נזירים אלה
בעקבות הנזירים
הפרנציסקנים הוקמו עוד אכסניות והוקמו המנזר היווני
אורתודוקסי והמנזר הארמני
בחצר הכנסייה ניצב פסלו של לואי התשיעי מלך צרפת,
שהתקדש במסורת הנוצרית בשל חלקו במסע הצלב. על פי
מסורת המנזר התאכסן במבנה המצביא הצרפתי נפוליאון בעת
מסע הכיבוש שלו בארץ ישראל בשנת 1799
הכנסייה המפוארת והגדולה הוקמה בשנת 1888 בסגנון הבארוק
מרומא. היא נחנכה
ן
היא בנויה כאולם מאורך, והתקרה המעוגלת
ב שנת 1891
דוכן הדרשות מעוטר בגילופי עץ
היתה זו הכנסייה המרכזית של העדה הקתולית ביפו עד
היום היא
הקמתה של כנסיית סנט אנטוני בשנת 1932
מ שמשת גם את העובדים הזרים החיים בישראל
 
446
מגידו
ראשי העירייה
(שנות כהונתם)
±≤π± ≠ µ≤π±
Ó‡È¯ „ÈÊ‚ÂÛ
π≤π± ≠ ∂≥π±
∂≤π± ≠ ∏≤π±
„Â„ ·ÏÂÍ
∂≥π± ≠ ≤µπ±
È˘¯‡Ï ¯Â˜Á
≥µπ± ≠ πµπ±
ÁÈÈÌ Ï·ÂÔ
 
מהר"ל
447
∞∂π± ≠ π∂π±
Ó¯„ÎÈ ÓÈ¯
π∂π± ≠ ¥∑π±
È‰Â˘Ú ¯·ÈÂ·Èı
¥∑π± ≠ ≥ππ±
˘ÏÓ‰ Ï‰Ë
≥ππ± ≠ ∏ππ±
¯ÂÈ ÓÈÏÂ‡
∏ππ± ≠
¯ÂÔ ÁÂÏ„‡È
 
448
מולכו, שלמה
רחוֹבוֹת תּל-אביב
המילים: יעקב שבתאי
המנגינה: אלכסנדר ארגוב
הוֹ דּיצה
בּפנּת עבוֹדה-יוֹחנן הסּנדּלר
לילה טוֹב, דּיצה
גּר חיּט לגברים שׁהפך לזמּר,
דּיצה, לוּריא, מנדּלשׁטאם,
קּוֹלוֹ הזדּמּר בּסוֹפּראנוֹ טנוֹר
שׁ
טרוּמפּלדּוֹר הוֹלך ליּם.
רחוֹב המּקצוּע עד רחוֹב המּשּׂוֹר....
מ
וּמאנה, רוּפּין, הס ורוּת,
הוֹי צוויפל,
וגם סמטת אלּוּף בּצלוּת,
קר טוֹב צוויפל,
בּ
טוּרצ'ינר וגוּטמכר....
ו
צוויפל, צוּנזר, 'חד העם
מנדּלי הוֹלך ליּם....
רחוֹב אספּרגוּס פּנּת קיקיוֹן
בּ
בּ שּׁנים בּמרס התמוֹטט הבּלקוֹן.
ולסינג, לסקר, התּמר,
מה יּפים הלילוֹת תּחת עץ תּאנה
וז'בּוֹטינסקי ראשׁ בּית"ר,
בּמּגרשׁ הגּדוֹל שׁבּרחוֹב לענה.
טוּרצ'ינר וגוּטמכר,
ו
הוֹ, מלצ'ט,
מוֹהליבר וקלישׁר,
לוֹם עליכם, מלצ'ט,
שּׁ
ודזנגּוֹף עם זמנהוֹף,
מלצ'ט, מאפּוּ, אמסטרדּם,
גּליצנשׁטין ואנגּלשׁטין,
אידלסוֹן הוֹלך ליּם.
מוֹסינזוֹן וצירלסוֹן,
וסרמן עם חיוּתמן,
וּפינס, גּוֹרדוֹן, פלוֹרנטין,
ליבּרמן עם הוּבּרמן,
וּמי זוֹכר את רין-טין-טין,
וּפירבּרג לאן.
טוּרצ'ינר וגוּטמכר....
ו
לסמטה אלמוֹנית ישׁ סמטה פּלמוֹנית,
רחוֹב המּרכּלת החמּין
בּ
לאסתּר המּלכּה אין כּניסה ימנית,
ואחריו בּערה כּל שׁכוּנת פלוֹרנטין,
בּמשׁפּוֹלה הסּבּא אבד לי סנדּל
בּ שׁד"ל ישׁ אחת שׁיּוֹצאת מן הכּלל... והיתה שׁם שׂמחה והיתה הלּוּלה
מהגּדוּד העברי עד מאוֹר הגּוֹלה.
הוֹ, בּרוּריה,
הוֹי, פּרץ,
זכריני בּרוּריה,
איפה אתּה, פּרץ,
רוּריה, בּרנר, הרמבּ"ם,
בּ
רץ, ווֹלפסוֹן, החתּ"ם,
פּ
בּוּגרשׁוֹב הוֹלך ליּם.
לא הוֹלכים היוֹם ליּם.
והרצל, מזא"ה, נביאים,
ואנגּל, חלץ, איתיאל,
וּבּיאליק על פּרשׁת דּרכים,
והי קדימה הפּוֹעל,
טוּרצ'ינר וגוּטמכר....
ו
טוּרצ'ינר וגוּטמכר....
ו
בּתוֹצרת הארץ היתה חתוּלה
שׁהיה להּ חבר בּיון-מצוּלה
שׁהיה לוֹ בּביל"וּ בּן-דּוֹד מאהב
בּגברת סיאמית משּׁביל-החלב


